LẠY PHẬT - NIỆM PHẬT (2 tiết)

A. LẠY PHẬT (tiết 1)

I. MỤC ĐÍCH
- Giúp các em hiểu được mục đích và lợi ích việc
Lạy Phật.
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG
1. Mục đích việc lạy Phật:
- Chúng ta Lạy Phật để thể hiện lòng thành kính tri
ân Đức Phật vì Ngài đã khai sáng con đường đạo cứu độ
chúng sanh
- Quán tưởng tướng tốt, hạnh lành của Đức Phật
để phát nguyện làm theo lời Phật dạy, làm các việc
lành tránh xa các điều xấu ác.
2. Lợi ích việc Lạy Phật:
Khi hiểu được mục đích của Lạy Phật, thì các em
cảm thấy thật hạnh phúc và sung sướng mỗi khi lạy Phật.
Lạy Phật là giúp các em sám hối lỗi lầm, tăng
trưởng lòng thương người và vật, được chư Phật gia hộ
trí tuệ sáng suốt, tánh tình hiền hòa, thân tâm an lạc.
Do vậy các em cần siêng năng Lạy Phật mỗi ngày
hai lần vào sáng sớm khi thức dậy và trước khi đi ngủ.
3. Thực hành lạy Phật:
Trước khi Lạy Phật các em phải súc miệng, rửa
mặt, tắm rửa sạch sẽ, thắp đèn, đốt 3 cây hương. Đứng
trước bàn thờ, chí tâm niệm Nam Mô Bổn Sư Thích ca
Mâu Ni Phật hoặc Nam Mô A Di Đà Phật(3 đến 10 lần).
Sau mỗi câu niệm, em đảnh lễ một lạy, nếu có chuông
thì em thỉnh một tiếng chuông rồi mới lạy. Em nên vận
động bố mẹ, anh chị em trong gia đình cùng lạy Phật.
Cách lạy Phật: khi lạy Phật Phải đứng trang
nghiêm, hai tay chấp lại trước ngực từ từ cúi xuống
lòng bàn tay ngữa ra chạm đất, rồi đặt trán mình trên
hai tay, đầu gối hai chân sát đất (5 vóc sát đất) lưng
thấp xuống một hồi rồi đứng dậy. Lạy Phật phải nhẹ
nhàng, khoan thai không vội vã.
Lưu ý: Em nhớ lau chùi bàn thờ thật sạch sẽ.
III. CÂU HỎI CỦNG CỐ
1. Em lạy Phật để làm gì?
2. Em lạy Phật có lợi ích gì?
3. Trước khi lạy Phật em phải làm gì?

B. NIỆM PHẬT (tiết 2)

I. MỤC ĐÍCH
Giúp các em hiểu được niệm Phật là gì và lợi ích
việc niệm Phật.
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG
1. Niệm Phật là gì?
- Niệm Phật tức là nêu danh hiệu chư Phật, chư
vị Bồ Tát. Niệm Phật là cách chúng ta nhớ nghĩ đến
chư Phật, nhớ nghĩ đến những hình tượng cao quý của
chư Phật, chư vị Bồ tát.
- Có 2 cách niệm Phật thông thường đó là tụng
niệm và mật niệm các em đã học ở Mở mắt và Cánh
mềm còn có 3 cách niệm Phật nữa các em nên biết là:
+ Khẩn niệm: niệm khẩn cấp (khi gặp tai nạn).
+ Quán niệm: chiêm ngưỡng trước hình ảnh
Đức Phật.
+ Chuyên niệm: niệm ở mọi tư thế, mọi lúc, liên tục.
2. Lợi ích của việc niệm Phật:
Khi niệm Phật trí óc ta luôn trong sạch, không
nghĩ điều xấu xa, miệng nói những lời hòa ái, thân ta
làm các điều lành.
Niệm Phật là huân tập các hạnh lành và làm theo
lời Phật dạy. Công năng niệm Phật giúp chúng ta có
được thân tâm thanh tịnh, trí tuệ sáng suốt. Do đó các
em cần siêng năng niệm Phật, khi niệm Phật chúng ta
thể hiện lòng thành kính và tập trung tư tưởng, không
dao động.
Thông lệ niệm Phật vào buổi sáng sau khi thức
dậy và buổi tối trước khi đi ngủ. Tuy nhiên, mỗi khi
có giờ rãnh rỗi chúng ta cũng tranh thủ niệm Phật.
III. CÂU HỎI CỦNG CỐ
1. Niệm Phật mang lại cho ta lợi ích gì?
2. Hãy kể 5 cách niệm Phật?
