LỊCH SỬ ĐỨC PHẬT THÍCH CA (3 tiết) 
A/ TỪ SƠ SANH ĐẾN XUẤT GIA (tiết 1) 
 
I/ MỤC ĐÍCH: nắm vững nơi Đản sanh, lời tiên đoán 
của vị Đạo sĩ và cuộc sống của Thái Tử 
II/ NỘI DUNG BÀI GIẢNG: 
1/NƠI ĐẢN SANH 
Theo tục lệ cổ xưa của Ấn Độ, người phụ nữ lấy 
chồng khi sắp đến ngày lâm bồn phải trở về quê mẹ để 
sinh nở. Hoàng hậu Mada tuy là bậc công hầu quyền 
cao  chức trọng nhưng ngài vẫn phải tuân theo phong 
tục của đất nước.  
Một buổi sáng, trên đường trở về quê mẹ, ngang 
qua vườn Lâm Tỳ Ni, xứ Ca Tỳ La Vệ, hoàng hậu 
dừng chân nghỉ ngơi. Tại đây, ngài đưa tay vịn cành 
hoa Vô Ưu thì sanh Thái tử vào ngày rằm tháng  hai 
Ấn Độ (rằm tháng tư theo lịch tàu) năm 624 trước 
công nguyên. Ngài bước đi bảy bước nở hoa sen, hào 
quang rực sáng, cả bầu trời hương thơm ngào ngạt, 
chim hót véo von, nhạc trời chúc tụng. 
2/ LỜI TIÊN ĐOÁN CỦA A TƯ ĐÀ 
Trên đỉnh núi Hymalya có vị tiên  A  Tư Đà tu 
hành đã lâu năm. Một hôm xin vào kinh thành yết kiến nhà vua và xem tướng mạo cho thái tử. Khi nhìn thấy 
Thái tử có 32 tướng tốt và 80 vẻ đẹp vị đạo sĩ liền sụp 
lạy và bật khóc. Rồi vị Đạo sĩ này giải thích ông tiên 
đoán Thái tử sau này sẽ xuất gia trở thành một vị Phật 
cứu độ chúng sanh, nếu làm vua sẽ là vị Chuyển luân 
thánh vương, Đạo sĩ giải thích thêm lý do Đạo sĩ khóc 
vì tiếc rằng tuổi đã già, chẳng sống được bao lâu để 
được nghe những lời dạy của Đấng Giác ngộ. 
3/ CUỘC SỐNG CỦA THÁI TỬ 
Thái  tử được đặt tên là Tất Đạt Đa, hiệu là Thích 
Ca, họ là Kiều Tất La. Họ tên đầy đủ  là Kiều Tất La 
Thích Ca Tất Đạt Đa. 
Bảy ngày sau khi sanh Thái tử, Hoàng hậu Ma 
Da từ trần, vua giao cho di mẫu là Kiều Đàm Di cũng 
có tên là Ma Ha Bà Xà Bà Đề nuôi nấng. Lúc Thái tử 
lên bảy, nhà vua mời các danh sư trong nước dạy dỗ, 
chỉ một thời gian ngắn Thái tử đã tiếp thu hết tất cả 
kiến thức của thầy. Thái tử cũng đã sớm tỏ ra là một 
thiếu niên rất mực yêu thương loài vật. Điển hình như 
việc Thái tử cương quyết bảo vệ con ngỗng trời bị Đề 
bà Đạt Đa  em họ của Thái tử -  giương cung bắn bị 
thương ở cánh rơi xuống. Đức vua hết sức cưng chìu, 
xây ba cung điện mỹ lệ, tuyển các cung nữ ca múa 
giúp vui nhưng Thái tử tỏ ra không quan tâm mà lại
luôn có vẻ trầm tư kín đáo. Nhớ  lại lời tiên đoán của 
Đạo sĩ A Tư Đà, để trói buộc Thái tử với cuộc đời và 
để nối ngôi sau này, khi Thái tử 17 tuổi, Vua cha cưới 
vợ cho Thái tử là công chúa Da Du Đà La, con vua 
Thiện Giác và Hoàng hậu A Mi Đà xứ Đề Bà Đa Ha. 
Thái tử đã trổ hết tài nghệ cao  cường qua các kỳ sát 
hạch gay cấn về các môn cỡi ngựa, gồm cả khống chế 
ngựa chứng, cỡi ngựa bắn cung với những cao thủ cự 
phách khác mới được vua Thiện Giác gã công chúa 
Da Du Đà La. Thời gian sau, công chúa hạ sinh một 
con trai tên là La Hầu La.  
Vẫn mãi u sầu sau khi được vua cha cho tiếp xúc 
với người đời ngoài bốn cửa thành. 
Một hôm ý chí xuất gia để tìm con đường giải 
thoát cho chúng sanh đã thôi thúc, ngài quyết từ giã tất 
cả...lầu son gác tía, vợ đẹp con khôn để dấn thân tìm 
con đường cứu độ cho muôn loài. 
4. Câu hỏi: 
1. Ai xem tướng mạo cho Thái tử? 
2. Thái tử có những ẩn tướng tốt đẹp gì? 
3. Điều gì khiến Thái tử muốn xuất gia?
B/ THÁI TỬ XUẤT GIA TÌM ĐẠO, 
THÀNH ĐẠO (tiết 2) 
 
I/ MỤC ĐÍCH: nắm vững được con đường tu tập nào 
đã giúp Thái Tử chứng ngộ để thành Phật 
II/ NỘI DUNG BÀI GIẢNG: 
Thấy rằng tu khổ hạnh, ép xác không phải là tu 
chân chính. Thái tử bèn ăn uống bình thường trở lại. 
Sau khi uống bát sữa do nàng Tu Xà Đề đem dâng, 
Ngài xuống sông Ni Liên Thuyền tắm rửa sạch sẽ rồi 
lên bờ., đến gốc cây Bồ đề trải cỏ làm đệm ngồi. Ngài 
bắt đầu Thiền định. Ngài hoàn toàn yên lặng, tập trung 
tư tưởng cao độ, chuyên chú quán sát sự thực của vũ 
trụ và đời người. 
Sợ Thái tử thành đạo sẽ giác ngộ cho loài người, 
Ma vương đua nhau đến quấy  phá, quyến rũ. Nhưng 
vói ý chí kiên quyết và định lực cao cường, Thái tử đã 
chiến thắng tất cả mọi sự phá phách cản trở, cám dỗ 
của Ma vương. 
Sau  49  ngày  đêm  tham  thiền  nhập  định,  đêm 
mồng tám tháng mười hai, Thái tử lần lượt thấy rõ tất 
cả các kiếp trước  của  mình, rồi thấy rõ cùng khắp vũ 
trụ và diệt trừ được hết thảy mê lầm phiền não. Lúc 
sao mai vừa mọc, Ngài hoàn toàn giác ngộ thành Phật 
hiệu là THÍCH CA MÂU NI. Lúc ấy quả đất rung 
động,  không trung vang lừng nhạc trời mừng chúc, 
mưa hoa cúng dường. 
Đức Phật thành đạo là một sự kiện vô cùng trọng 
đại, đã đem ánh sáng giác ngộ soi đường cho muôn loài 
chúng sanh ra khỏi đêm dài tâm tối, lầm mê đau khổ. 
III. CÂU HỎI: 
1. Ai đã dâng bát sữa cho Thái tử? 
2. Thái tử thành đạo hiệu là gì? 
              
C/ ĐỨC PHẬT TRUYỀN ĐẠO  
VÀ NHẬP DIỆT (tiết 3) 
 
I/ MỤC ĐÍCH: nắm vững được thời gian truyền đạo 
và nhập diệt của Đức Phật 
II/ NỘI DUNG BÀI GIẢNG: 
1/ TRUYỀN ĐẠO 
Với hạnh nguyện cứu độ chúng sanh khỏi mê lầm 
đau khổ nên sau khi thành đạo, Đức Phật quyết định 
đem giáo Pháp truyền dạy cho chúng sanh. 
Trước tiên, Đức Phật đến vườn Lộc Uyển là nơi 
Ngài đã tu khổ hạnh, thuyết giảng bài Pháp BỐN ĐẾ 
cho 5 anh em ông Kiều Trần Như, nghe xong bài Pháp 
được giác ngộ bèn xin quy y Phật làm đệ tử.
Rồi Ngài lại tiếp tục lên đường, rày đây  mai đó 
trải qua vô vàn gian lao, khổ nhọc thuyết pháp ròng rã 
49 năm, hóa độ muôn ức chúng sanh, không phân biệt 
giai cấp. Từ hàng vua chúa, quan quyền quý tộc đến 
người dân thường, từ người giàu sang đến kẻ nghèo 
hèn cực khổ đều được Đức Phật giáo hóa đem lại an 
vui hạnh phúc. 
Một số vị đệ tử danh tiếng của Đức Phật như: 
Ngài Ca Diếp, Ngài A Nan (em họ Phật), Ngài Xá Lợi 
Phất, Ngài Mục Kiền Liên, vua Tần Bà Sa La, bà Ma 
Ha Bà Xà Bà Đề (Dì của Phật đã nuôi dưỡng Ngài lúc 
còn nhỏ mồ côi mẹ). 
2. ĐỨC PHẬT NHẬP DIỆT 
Một hôm Đức Phật báo cho các đệ tử biết rằng đã 
đến lúc Ngài phải nhập diệt vì công hạnh hóa độ của 
Ngài đã viên mãn. 
Ngày mồng 8 tháng 2 Ấn Độ (tức 15/2 âm lịch), 
Đức Phật đến xứ Câu Ly, vào rừng Xa Nại (Sa La), 
cho treo võng nơi hai cây Sa La song thọ và nằm nghỉ. 
Ngài hội họp tất cả đệ tử lại giảng dạy lần cuối 
cùng.  Ngài  ân  cần  khuyên  nhủ  mọi  người  hãy  tôn 
trọng và giữ gìn giới luật, tinh tấn tu hành để tự giải 
thoát. Rồi Ngài an nhiên từ giã mọi người đi vào cõi 
Niết bàn. Hưởng thọ 80 tuổi. 
Các đệ  tử hỏa thiêu nhục thân Phật và thu nhặt
rất nhiều Ngọc Xá lợi, phân chia cho các nước dân 
tộc, xây bảo tháp phụng thờ kỷ niệm và nhớ ơn Phật. 
III. CÂU HỎI: 
1. Vị đệ tử cuối cùng của Đức Phật là ai? 
2. Ai cúng dường bữa ăn sau cùng cho Đức Phật? 
3. Tam Bảo có từ lúc nào? 
4. Đức Phật nhập Niết bàn tại đâu? Vào ngày nào?
![Hình](ảnh_bài_1/cuối.png)
