ĂN CHAY

I. MỤC ĐÍCH
- Các em hiểu ăn chay là ăn những thức ăn gì và
ăn chay thể hiện tinh thần gì?
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG
1. Thế nào là ăn chay?
Ăn chay nghĩa là không ăn các thức ăn chế biến
từ thịt của các loài động vật như heo, bò, tôm, cá, gà,
vịt... mà chỉ ăn những thức ăn được chế biến từ rau,
củ, quả.
2. Ăn chay thể hiện tinh thần gì?
Ăn chay thể hiện tinh thần thương yêu muôn
loài, các em từng bước học tập theo hạnh nguyện từ
bi của Đức Phật. Các loài vật cũng biết đau khổ,
biết thương yêu,ham sống sợ chết cho nên người
Phật tử trong đó có các em Oanh vũ phải thương
yêu không nên ăn thịt chúng. Nếu ta còn ăn thịt các
loài vật thì còn phạm giới sát sinh và không thể
hiện lòng yêu thương loài vật như điều luật thứ 3
của ngành Đồng, mà ta vẫn đọc mỗi chiều chủ nhật
trong điện Phật.
3. Ăn chay được lợi ích gì?
Chất dinh dưỡng từ các thứ rau củ quả giàu các
sinh tố, chất đạm, chất béo không kém gì thịt của
các loài động vật. Do vậy ăn chay vừa thể hiện tinh
thần từ bi, vừa hấp thụ được các chất dinh dưỡng
trong sạch cần thiết bồi bổ cơ thể. Ngược lại các loại
thịt cá rất dễ hư thối, chứa nhiều độc tố và mầm
bệnh nguy hiểm.
Là oanh vũ các em cần thưa với cha mẹ nên áp
dụng ăn chay trong gia đình ít nhất mỗi tháng 2 ngày:
mồng 1 và 15 (Tính theo âm lịch) rồi tăng lên 4 ngày:
1, 14, 15, 30 tiếp đến 6 ngày: 1, 8, 14, 15, 23, 30 rồi
10 ngày: 1, 8, 14, 15, 18, 23, 24, 28, 29, 30. Khi các
em đã phát nguyện ăn chay thì các em kiên trì thực
hành đúng theo trai kỳ đã định một cách đều đặn.
III. CÂU HỎI
1. Ăn chay là ăn những gì?
2. Ăn chay thể hiện tinh thần gì?
3. Ăn chay có lợi ích gì?
4. Ăn chay mỗi tháng 6 ngày là những ngày nào?
