CHUYÊN TIỀN THÂN VÀ CHUYỆN ĐẠO (3 tiết)

A. CHIẾC CẦU MUÔN THUỞ (tiết 1)

I. MỤC ĐÍCH: Qua câu chuyện các em hiểu được
Vượn Chúa là tiền thân của Đức Phật Thích Ca đã hy
sinh thân mạng để cứu đồng loại.
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG
1. Nội dung câu chuyện:
Một khu rừng xanh tươi bên bờ thượng nguồn
sông Hằng, xứ Ấn Độ, mọc một cây xoài khổng lồ.
Đây là vương quốc của một bầy vượn số lượng cả
ngàn con, do một con vượn chúa thân hình đẹp đẽ, sức
mạnh phi thường lãnh đạo.
Đến mùa cây xoài trổ trái rất to và thơm phức, số
lượng đủ dùng cho cả đàn vượn lớn này. Vượn chúa rất
cẩn thận không để xoài lọt ra ngoài, bèn ra lệnh cho
đàn vượn ăn hết trái khi còn xanh. Nhưng rủi thay, có
một trái xoài to bị tổ kiến che lấp, dần dà chín mọng
rụng xuống sông trôi theo dòng nước, lọt vào hồ bơi
của vua xứ Ba La Nại trong lúc nhà vua đang tắm. Nhà
vua thấy trái xoài to thơm lựng bèn cắt ăn thấy vô cùng
thích thú. Hôm sau vua ra lệnh đem một đoàn thuyền
ngược dòng sông để tìm nơi cây xoài mọc, phải trải
qua ba ngày mệt nhọc mới đến nơi. Nhà vua thấy đàn
vượn đang nô đùa chuyền cành và ăn hết xoài, rất tức
giận ra lệnh tàn sát đàn vượn. Nhưng trời đã tối nên
quân lính chỉ bao vây chặt, đợi hôm sau sẽ ra tay.
Đêm đến cả đàn vượn vô cùng hoảng sợ, chỉ có
con vượn chúa giữ bình tĩnh tìm cách cho cả đàn trốn
thoát. Vượn chúa tìm đến một cành cây ngã ra dòng
sông, dùng hết sức phóng qua bờ bên kia, tìm mấy
đoạn dây song mây nối lại. Một đầu dây nối vào một
gốc cây, một đầu buộc vào mình rồi vượn cố sức
phóng về chỗ cũ để tạo thành một cây cầu dây. Nhưng
rủi thay, sợi dây còn ngắn một đoạn, cho nên hai chân
trước của vượn chúa chỉ bám vào được một cành cây,
do vậy cả thân vượn chúa trở thành một đoạn dây nối.
Vượn chúa ra lệnh cho cả đàn bước qua thân
mình và dây mây để lần lượt qua sông. Thấy bầy vượn
e ngại chần chờ không nỡ dẫm lên thân vượn chúa,
vượn chúa liền hết lời thúc dục. Trước tình thế nguy
kịch, mặc dù quá thương vượn chúa, nhiều con phải
rơi nước mắt nhưng cũng đành dẫm lên thân vượn
chúa để qua sông. Cuối cùng đến phiên con vượn khá
lớn tên Devadatta, vốn sẵn lòng ganh ghét vượn chúa
cho nên nó cố dẫm thật mạnh lên mình vượn chúa làm
vượn chúa đau đớn cực độ, nhưng vẫn cắn răng chịu
đựng để cho con vượn gian ác được qua sông. Đến khi
qua được rồi, vượn Devadatta thấy vượn chúa lông lá
phờ phạt, thân cứng đờ như một khúc cây, nó động
lòng ân hận và không cầm được hai hàng nước mắt.
Hôm sau, vua Ba La Nại ra lệnh tiến quân thì thấy
không còn một con vượn nào nữa, mà chỉ thấy chiếc cầu
dây bắt qua sông mà đầu dây này là thân một con vượn
lớn. Các thợ rừng cho biết đây là con vượn chúa dám lấy
thân mình để cứu đàn vượn của nó.
Chứng kiến tận mắt thấy cảnh dù là loài thú
nhưng dám chấp nhận cái chết để cứu đồng loại, làm
cho nhà vua tỉnh ngộ, thấy được mình là kẻ ích kỷ tàn
ác sút gây nên cuộc thảm sát tàn khốc. Nhà vua bèn ra
lệnh lui quân, và tự tay mình ân cần vuốt ve, vỗ về cho
đến khi vượn chúa hồi tỉnh lại.
2. Nội dung câu chuyện:
Vượn chúa trong câu chuyện là tiền thân của Đức
Phật Thích Ca. Câu chuyện toát lên tinh thần vượn
chúa dám chấp nhận hy sinh thân mạng để cứu đồng
loại thoát khỏi cảnh chết chóc. Gương hy sinh của con
vượn chúa đã làm cho vua Ba La Nại thấy được lòng
dạ hẹp hòi nhỏ nhen sút chút nữa bàn tay mình nhúng
vào tội ác thảm sát.
Qua câu chuyện trên, các em càng mở rộng tình
thương như điều luật thứ ba: “Em thương người và vật”.
B. CON VOI HIẾU NGHĨA (tiết 2)

I. MỤC ĐÍCH: Qua câu chuyện các em hiểu được
con Voi trắng là tiền thân của Đức Phật Thích Ca có
lòng chí hiếu phụng dưỡng cha mẹ.
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG
 1. Nội dung câu chuyện
Ngày xưa ở xứ Ba La Nại có một vị vua thường
hay dẫn lính vào rừng săn bắn. Một hôm, nhà vua bắt
được một con voi trắng* tuyệt đẹp đem về, sai lính
cho voi ăn uống thật đầy đủ và chăm sóc rất cẩn thận.
Mặc dù được cho thức ăn mà loài voi rất ưa
thích, nhưng voi cứ khóc hoài, không chịu ăn uống gì
cả. Tên lính được giao việc chăm sóc voi liền trình
nhà vua biết. Nhà vua liền thân hành đến chuồng voi,
hỏi voi nguyên cớ gì mà khướt từ ăn uống, lại cứ khóc
mãi. Voi liền quỳ xuống thưa:
- Tâu bệ hạ, tôi còn cha mẹ ở rừng xanh, cả hai
đã già yếu nên không thể đi kiếm ăn được, chỉ cậy nhờ
một mình tôi. Nay tôi sa cơ, bị bệ hạ bắt về đây thì cha
mẹ tôi không còn cậy nhờ ai nữa, chắc phải bị đói mà
chết. Do vậy, ở đây, tôi thà chịu chết còn hơn là sống
mà không làm tròn hiếu đạo đối với cha mẹ già.
Nghe voi nói vậy, nhà vua động lòng thương mới
thả cho voi trở về rừng xanh. Để đáp lại lòng khoan dung
của nhà vua, voi liền quỳ xuống nói lời cảm tạ và hứa sau
khi cha mẹ voi qua đời, sẽ trở lại hầu hạ nhà vua.
Mười hai năm sau, một hôm trong khi nhà vua
đang ngự tại triều bỗng con voi trắng năm xưa xuất
hiện trong hình dáng gầy còm. Voi quỳ xuống thưa:
“Nay cha mẹ tôi đã qua đời, nhớ lại lời hứa năm xưa,
tôi trở về đây để hầu hạ vua”.
Nghe xong, nhà vua khen con voi thật là hiếu
nghĩa và lại biết giữ lời hứa của mình. Từ đó vua sai
người chăm sóc nuôi nấng con voi quý đó cho đến
ngày nó già chết.
2. Ý nghĩa câu chuyện
Con voi trắng trong truyện là tiền thân của Đức Phật
Thích Ca. Câu chuyện nói lên lòng chí hiếu của con voi,
khiến vua xứ Ba La Nại cảm động phải thả nó về rừng
tiếp tục phụng dưỡng cha mẹ già. Hơn nữa, voi vẫn nhớ
và tôn trọng lời hứa của mình, khi cha mẹ đã qua đời, nó
trở lại chốn triều đình để hầu nhà vua.
Qua câu chuyện, các em phải hết lòng hiếu thảo với
cha mẹ. Ngoài ra, các em học tập đức tính giữ lời hứa.
Mỗi khi hứa với ai một việc gì thì không được quên mà
phải thực hiện lời hứa đó.
Ghi chú:
* Voi trắng rất quý hiếm, nước nào có được voi
trắng là một điềm lành. Các anh chị trưởng cũng nên
giải thích cho các em đôi nét về loài voi, để tạo không
khí sinh động khi giảng bài đồng thời tăng thêm kiến
thức cho các em. Trong lịch sử các nước Ấn, Lào,
Thái Lan v.v... voi cũng xung trận rất anh dũng. Ở
Việt Nam voi cũng đã lập nhiều công lao trong việc
giữ nước và điển hình như thời Hai Bà Trưng, Bà
Triệu và vua Quang Trung v.v... Voi là con vật thông
minh, có trí nhớ tốt và trung thành với người nuôi
dưỡng nó. Voi có tinh thần đoàn kết trong đàn rất cao.
Mỗi khi con nào chết, cả đàn tỏ ra thương tiếc, quyến
luyến. Voi Châu phi có tập tính hung dữ nhưng gần
đây người ta cũng thuần hoá được. Giữa hai loài voi
Châu Á và Châu Phi giống nhau về tập tính nhưng có
những điểm khác nhau về vóc dáng. Voi Châu Phi vóc
dáng lớn hơn voi Châu Á, trán xuôi, không vồ như voi
Châu Á. Hai tai voi Châu Á nhỏ, tai voi Châu phi lớn
gấp ba. Một điểm khác biệt nữa là chỉ voi đực Châu Á
mới có ngà, còn voi Châu Phi, tất cả voi cái và đực
đều có ngà như nhau.
C. THẦY TỲ KHEO VÀ CON NGỖNG

I. MỤC ĐÍCH: Qua câu chuyện các em hiểu được Vị
tỳ kheo đã tuân theo lời Phật dạy tôn trọng sự sống
của muôn loài
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG
1. Nội dung câu chuyện
Có một vị Tỳ kheo đến khất thực một nhà nọ,
người chủ mời vào nhà tiếp chuyện thì người chủ nhà
vô tình làm tuột chiếc nhẫn mà không hay. Vừa lúc đó
con ngỗng đi ngang qua thấy chiếc nhẫn, nó liền mổ
và nuốt vào bụng. Lát sau, người chủ nhà mới biết mất
chiếc nhẫn liền hỏi vị Tỳ kheo có trông thấy chiếc
nhẫn không. Vị Tỳ kheo vẫn im lặng không trả lời,
làm cho người chủ sinh nghi và vặn hỏi dồn dập, thế
mà vị Tỳ kheo cũng giữ thái độ thản nhiên. Không
kiềm chế được tức giận, người chủ nhà càng chưởi và
xông vào đánh vị Tỳ kheo.
Một lát sau, người nhà vào báo cho người chủ
hay con ngỗng tự nhiên lăn ra chết. Lúc này, vị Tỳ
kheo mới chậm rãi nói: “Lúc nãy tôi trông thấy con
ngỗng nuốt chiếc nhẫn, ông ạ!”. Chủ nhà liền sai mổ
bụng con ngỗng, quả nhiên tìm thấy chiếc nhẫn.
Hối hận về sự hồ đồ nóng nảy của mình, người
chủ sụp lạy và thưa: “Hồi nãy ngài thấy con ngỗng
nuốt chiếc nhẫn sao thầy không nói làm cho con nỗi
sân hận và xúc phạm danh thể của thầy!”.
Vị tỳ kheo từ tốn trả lời: “ông thắc mắc như vậy
cũng phải, nhưng tôi chỉ sợ vì lời nói của tôi ông sẽ
giết con ngỗng. Là người tu hành tôi tuyệt đối tôn
trọng sự sống của muôn loài không chỉ bằng hành
động mà cả lời nói”.
2. Ý nghĩa câu chuyện
Tuân theo lời Đức Phật dạy: Không được giết hại
các loài vật bằng hành động hoặc bằng ý nghĩ hay lời
nói. Do đó, dù biết con ngỗng đã nuốt chiếc nhẫn, vị
Tỳ kheo giữ im lặng không nói ra mặc cho ông chủ
nghi ngờ, xỉ vả và xúc phạm mình. Câu chuyện nêu
bật hạnh nguyện tôn trọng sự sống bằng mọi cách
trong mọi trường hợp. Vậy các em hãy tu học và nuôi
dưỡng lòng yêu thương loài vật theo điều luật thứ ba:
“Em thương người và vật”.
