LÀM VIỆC THIỆN 
 
I. MỤC ĐÍCH 
- Các em hiểu được làm việc thiện là làm những 
công việc gì và tại sao phải làm như vậy. 
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG 
1. Làm việc thiện là gì? 
Thiện nghĩa là tốt lành. Trái nghĩa với thiện là ác, 
hung dữ. Như vậy làm việc thiện là làm điều tốt đẹp 
không làm việc xấu ác. 
Các  em  làm  việc  thiện  tức  là  các  em  thực 
hiện  điều  luật  thứ  ba  của  Oanh  vũ  "Em  thương 
người và vật". 
Phải luôn nhớ: “không phải thấy việc thiện nhỏ 
mà không làm, thấy việc ác nhỏ mà làm”. 
2. Đời sống phải nhờ công ơn gia đình và xã hội: 
Được cắp sách đến trường, các em phải nhờ công 
ơn nuôi dưỡng khó nhọc của cha mẹ và tình thương gia 
đình. Khi đến trường học tập các em phải nhờ công ơn 
dạy dỗ của thầy cô. Trong cuộc sống hàng ngày, các em 
phải nhờ công ơn xã hội rất nhiều như thực phẩm chúng 
ta ăn, áo quần chúng ta mặc, phương tiện chúng ta đi 
lại... Ngoài ra chúng ta phải còn nhờ ơn thiên nhiên đã 
cung cấp rau trái ngon ngọt bổ dưỡng...
3. Làm việc thiện bằng cách nào? 
Các  em  hiểu  đời  sống  của  mình  mang  ơn  rất 
nhiều công lao xã hội nên các em không làm bất cứ 
điều gì ác, gây hại cho người và vật, huân  tập cho 
mình một đức tính tốt để tiến dần đến thực hiện làm 
các việc thiện. 
Trong gia đình các em phải là người con kính 
mến cha mẹ, hòa thuận với anh chị em như điều luật 
thứ hai của Oanh vũ. Để thực hiện điều luật này, các 
em biết nghe lời cha mẹ, không làm điều xấu mà nên 
làm việc tốt để cha mẹ vui lòng. Biết nghe lời và 
giúp đỡ anh chị, chăm sóc em nhỏ, quan tâm vật 
nuôi trong nhà. 
Ngoài xã hội, chúng ta mang ơn rất nhiều nên khi 
có cơ hội thì hãy làm việc thiện với sự nhiệt tình tùy 
theo  khả  năng  của  mình.  Không  bẻ  hoa,  ngắt  lá. 
Không dẫm trên vườn cỏ ở các công viên hay sân chùa 
là việc làm tốt đẹp, thể hiện một Oanh vũ ngoan. 
4. Nhật ký việc thiện: 
Như khi học ở các bậc Mở mắt và Cánh mềm các 
em tiếp tục ghi lại những công việc mình làm. 
Điều mà các em cần ghi nhớ khi làm việc thiện là 
các em gieo trồng quả tốt, không được khoe khoan mà 
phải thể hiện sự chân thành, tự mình rà soát lại một 
ngày đã qua làm được việc thiện gì, các em nên viết 
nhật ký. Để mỗi khi xem lại tự mình cảm nhận niềm 
vui và cố gắng làm việc thiện nhiều hơn nữa. 
III. CÂU HỎI CỦNG CỐ 
1. Em làm việc thiện thể hiện điều luật thứ mấy 
của Oanh vũ? 
2. Ngoài xã hội các em thể hiện làm việc thiện 
bằng cách nào? 
3. Tại sao chúng ta phải bảo vệ thiên nhiên?
![Hình](ảnh/ảnh_bài_8/cuối.png)
