Ý NGHĨA HUY HIỆU HOA SEN GĐPT

I. MỤC ĐÍCH
- Hiểu hình thức và ý nghĩa huy hiệu hoa sen.
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG
1. Phát sinh huy hiệu hoa sen:
Sen là một cây có thân hình thon tròn dài có gai nhỏ được trồng trong các ao hồ, đầm,... Cây mọc lên trên mặt nước có lá xanh to rậm. Hoa sen có màu sắc trắng hồng, nhụy sen màu vàng và đài sen có nhiều hột.
Đặc tính của sen là có hoa, màu sắc tinh khôi rực rỡ, hương thơm dịu dàng tinh khiết, được sinh ra từ bùn mà chẳng nhuốm mùi bùn.
Do vậy con người đã lấy hoa sen để làm biểu tượng cho sự giải thoát thanh cao và hữu dụng cho cuộc đời Hoa sen tượng trưng cho Ánh Sáng Giác Ngộ của Đạo Phật.
GĐPT cũng vậy, lấy huy hiệu hoa sen làm phù hiệu riêng để tượng trưng cho tổ chức của mình. Cố Huynh trưởng Từ Mẫn Lê Lừng (1920 - 1999) là người đã chọn Hoa sen để sáng tác huy hiệu cho GĐPT.
2. Hình thức và ý nghĩa của huy hiệu hoa sen:
a. Hình thức:
Huy hiệu hoa sen của GĐPT màu trắng được thể hiện trên một hình tròn,đường kính 3 cm,nền màu xanh lục, có đường viền màu trắng. Tác giả sáng tác đã bố cục huy hiệu hoa sen một cách hài hòa, với một tỷ lệ quang học cân đối, được sắp xếp gồm 2 phần, phần trên có 5 cánh, phần dưới có 3 cánh.
b. Ý nghĩa và cách phối trí màu:
- Hình tròn của huy hiệu nhằm tượng trưng cho sự hoàn toàn vô ngại và viên dung của đạo Phật.
Ngoài ra đối với GĐPT còn có ý nghĩa vượt chướng ngại để tinh tấn tu học.
- Màu nền của huy hiệu là màu xanh lục tượng trưng cho tuổi trẻ tràn đầy hy vọng và niềm tin mạnh mẽ ở tương lai.
- Màu trắng của Hoa sen và màu trắng của đường viền được thể hiện trên màu xanh lục làm nổi bậc hoa sen như tỏa ra ánh sáng và tượng trưng cho ánh sáng giác ngộ đồng thời cũng nói lên ước nguyện tu học thành tựu của GĐPT Việt nam.
c. Ý nghĩa nội dung:
Hoa sen của huy hiệu hoa sen GĐPT được sắp xếp gồm 2 phần: Phần trên có 5 cánh, phần dưới có 3 cánh. * Ý nghĩa: - Năm cánh trên tượng trưng cho 5 hạnh.
Từ trái sang phải (nhìn từ ngoài vào) tượng trưng cho các hạnh:
Trí tuệ - Hỷ xã - Tinh tấn - Thanh tịnh - Từ bi + Trí tuệ: Trí tuệ nghĩa là hiểu biết một cách đúng đắn, sáng suốt. + Hỷ xả: Cùng nhau vui vẽ tu học, không đố kỵ, ganh ghét. + Tinh tấn: Luôn luôn siêng năng học hành, cầu tiến tu học. + Thanh tịnh: Có nghĩa là trong sạch từ thể chất đến tinh thần. + Từ bi: Từ bi là đem vui cứu khổ. Trong phạm vi nhỏ, các em thể hiện tình thương yêu với các loài vật.
- Ba cánh dưới tượng trưng cho 3 ngôi báu Phật - Pháp - Tăng. + Cánh giữa: Tượng trưng Phật bảo (Phật Thích Ca) + Cánh trái (từ ngoài nhìn vào): Tượng trưng cho Pháp bảo (Lời dạy của Đức Phật) + Cánh phải (từ ngoài nhìn vào): Tượng trưng cho Tăng bảo (Tập thể quý vị Tăng, Ni xuất gia tu hành)
3. Vinh dự được mang huy hiệu hoa sen:
Được phát nguyện đeo huy hiệu hoa sen là niềm vinh dự, hãnh diện và niềm vui lớn đối với các em. Kể từ thời gian ấn tượng sâu sắc này, các em trở thành đoàn sinh chính thức của GĐPT Việt Nam. Do vậy các em phải trân trọng giữ gìn huy hiệu Hoa sen. Khi mặc Đoàn phục các em phải mang ngay ngắn đúng vị trí đã quy định dây bên tay trái.
III. CÂU HỎI
1. Huy hiệu hoa sen chia làm mấy phần, mỗi
phần có mấy cánh?
2. Năm cánh trên tượng trưng cho 5 hạnh gì?
3. Ba cánh dưới tượng trưng ba ngôi gì?
IV. THỰC HÀNH VẼ HOA SEN:
- Anh chị trưởng hướng dẫn cho các em sử dụng compa vẽ hình tròn, sau đó tập vẽ các cánh của huy hiệu Hoa sen., tô màu hoàn thành huy hiệu hoa sen.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_3/cuối.png)
