CHÂM NGÔN - ĐIỀU LUẬT - KHẨU HIỆU CỦA ĐOÀN (3 tiết) 
 
A. CHÂM NGÔN (tiết 1) 
 
I/ MỤC ĐÍCH: Giúp các em hiểu được, thuộc và thực 
hành Châm ngôn của Đoàn. 
II/ NỘI DUNG BÀI GIẢNG: 
HÒA - TIN - VUI 
1/ Ý nghĩa của Hòa - Tin - Vui: 
- Hòa là hòa đồng, chan hòa. 
Em  luôn  sống hòa đồng  giản  dị, bình đẳng  với 
mọi  người,không  phân  biệt  giàu  nghèo,  sang  hèn, 
không ganh tỵ bạn bè, dối trá người lớn. 
- Tin là niềm tin, tin tưởng. 
Em luôn tin tưởng vào lý tưởng  của  GĐPT  vì  ở 
đó em có được anh chị trưởng dạy bảo, yêu thương để 
em trở thành người có ích cho gia đình và xã hội.  
Em luôn tin tưởng vào giáo lý của Đức Phật vì đó 
là  ngọn đuốc để  dẫn đường  cho  chúng  sanh  thoát  khỏi 
bể khổ trầm luân. 
- Vui là niềm vui
Em  luôn  đem lại  niềm  vui  cho  cha  mẹ,  anh  chị 
bằng những việc làm như: 
Học  tập  tốt chăm ngoan, biết  vâng  lời  cha  mẹ, 
anh  chị,  gần gũi bạn bè, yêu thương giúp đỡ  nhau để 
luôn có niềm vui 
2/ Đặc tính của Hòa - Tin - Vui: là rút gọn của 
3 cập từ Hòa thuận, Tin yêu, Vui vẻ 
III/ CÂU HỎI: 
Em hiểu hòa thuận, tin yêu, vui vẻ là như thế nào? 
Lưu  ý:  Em  thực  hành  Châm  ngôn  của  Đoàn 
trong cuộc sống hằng ngày. 
 
B. ĐIỀU LUẬT (tiết 2) 
 
I/ MỤC ĐÍCH: Giúp các em hiểu được, thuộc và thực 
hành Điều luật của Đoàn. 
II/ NỘI DUNG BÀI GIẢNG: 
Ngành Đồng có 3 điều luật 
1/ Em tưởng nhớ Phật 
2/ Em kính mến cha mẹ và thuận thảo với anh chị em 
3/ Em thương người và vật 
Điều 1: Em tưởng nhớ Phật để tin Phật và quán 
tưởng 32 tướng tốt và 80 vẻ đẹp của ngài. Đức Phật là 
Đấng giác ngộ, là bậc giải thoát vì vậy em luôn tưởng 
nhớ Phật để học theo hạnh lành của Ngài.
Điều 2:  Em kính mến cha mẹ và thuận thảo 
với anh chị em 
Cha mẹ khó nhọc nuôi em khôn lớn nên em luôn 
luôn kính mến cha mẹ, thương yêu trân trọng không 
làm cha mẹ buồn phiền. Anh chị em là người gần gũi, 
luôn thương yêu và giúp đỡ em vì vậy em luôn sống 
hòa thuận. Một nhà phải thương yêu nhau thì gia đình 
mới hạnh phúc. 
Điều  3:  Em  thương  người  và  vật  tất  cả  mọi 
người, mọi loài đều có Phật tính, biết yêu thương, giúp 
đỡ, biết khổ đau và cảm  nhận sự  sống. Là người con 
Phật em luôn thể hiện tình thương đối với mọi người, 
mọi loài đó là tinh thần từ bi của Đạo Phật. 
III/ CÂU HỎI: 
- Em đọc điều Luật của Đoàn khi nào ? 
- Đoàn Oanh Vũ có mấy điều luật ? 
- Hãy nêu các điều luật của Đoàn? 
- Em tưởng nhớ Phật bằng cách nào ? 
- Em làm những gì để gọi là giúp đỡ cha mẹ ? 
- Em có nên bắt bướm, bắt chim, giết hại những 
con vật không? 
Vì sao ? 
Lưu ý: Em thực hành Khẩu hiệu của Đoàn trong 
cuộc sống hằng ngày.
C. KHẨU HIỆU (tiết 3) 
 
I/ MỤC ĐÍCH: Giúp các em hiểu được, thuộc và thực 
hành Khẩu hiệu của Đoàn. 
II/ NỘI DUNG BÀI GIẢNG: 
Ngoan là lời nhắc nhủ, khuyên răng em luôn thực 
tốt các đều anh chị Trưởng dạy bảo hướng dẫn 
- Giờ đây em đã là bậc Chân cứng, con chim Oanh 
vũ đã qua thời gian mở mắt, cánh mềm, em đã hô khẩu 
hiệu này hơn 2 năm rồi chắc chắn em phải thực hiện tốt 
để xứng đáng là Đoàn sinh Oanh vũ của GĐPT. 
III/ CÂU HỎI: 
- Để làm người con ngoan đối với gia đình em 
phải thế nào? 
(em luôn vâng lời, kính trọng ông bà, cha mẹ, 
thuận thảo với anh chị em). 
- Để làm người học sinh ngoan em phải thế nào? 
(em phải siêng năng học tập, quan tâm giúp đỡ 
bạn bè, vâng lời thầy cô giáo). 
- Để làm người Đoàn sinh ngoan em phải thế nào? 
(em luôn đi họp chuyên cần, nghe lời anh chị 
Trưởng, hòa nhã với bạn bè).
Hãy  kể  những  việc  làm  tốt  các  em  đã  thực 
hiện được 
- Đối với gia đình: ông bà, cha mẹ, anh chị em 
- Đối với học đường: Thầy cô giáo, bạn bè 
- Đối với xã hội: người già cả, khốn khó, bệnh tật 
- Đối với loài vật: những con vật nuôi trong nhà 
và chung quanh em.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_2/cuối.png)
