CÁCH CHÀO KÍNH TRONG GĐPT 
 
I. MỤC ĐÍCH 
- Các em hiểu được ý nghĩa cách chào của GĐPT 
và thực hành cách chào. 
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG 
1. Chào kính là nét văn hóa: 
Chào kính là nét văn hóa, đặc thù riêng của mỗi 
dân tộc. Ở mỗi quốc gia đều có mỗi cách chào kính 
khác nhau. Các nước Thái Lan, Lào, Campuchia đa số 
dân  theo đạo Phật nên có cách chào chắp tay và cúi 
đầu,  người  Nhật  hai  tay  để  sát  xuôi  theo  thân  và 
nghiêng mình 30 độ. Các hội đoàn thanh niên cũng có 
cách chào khác nhau với ý nghĩa khác nhau. 
2. Ý nghĩa cách chào của GĐPT: 
Cách chào của GĐPT là bắt  Ấn Tam  Muội hay 
còn gọi là Ấn Cát Tường, Ấn này ngày xưa Đức Phật 
dùng để phóng hào quang hóa độ chúng sanh. Ấn Tam 
Muội có tác dụng làm cho lòng mình lắng dịu, chuyên 
chú tâm không để tán loạn.
![Hình](ảnh_bài_5/ct1.png) 
Trong  GĐPT  cách  chào  này  biểu  lộ  tinh  thần 
hoan hỷ, hòa hợp và trao nhau niềm tin yêu thân ái. 
3. Cách chào ấn Tam Muội (Cát Tường): 
Đứng thẳng người, mắt nhìn người mình chào, 
cánh tay phải gập lại song song với mình, lòng bàn tay 
hướng về phía trước, cùi chỏ sát thân người và ngang 
hàng với tấm lưng.Ngón tay áp út gập lại và ngón cái 
đè lên, các ngón tay khác khít vào nhau. Mũi bàn tay 
ngang tầm vai. Tay trái xuôi theo thân người. 
Gia Đình Phật Tử dùng cách bắt Ấn Tam Muội 
để chào nhau khi cả hai người đều mặc đoàn phục. 
4. Thực hành chào Ấn Tam Muội (Cát Tường): 
Anh Chị Trưởng thực hành làm mẫu, lần lượt gọi 
từng em một đứng lên thực hành chào. 
III. CÂU HỎI 
1. Ấn Tam Muội còn gọi là ấn gì? 
2. Trong GĐPT cách chào Ấn Tam Muội có ý 
nghĩa gì?
![Hình](ảnh_bài_5/cuối.png)