LÀM VIỆC THIỆN 
 
I. MỤC ĐÍCH: 
- Các em hiểu được làm việc thiện là làm những 
công việc gì. 
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG: 
1. Làm việc thiện là gì? 
Thiện nghĩa là tốt lành. Trái nghĩa với thiện là ác, 
hung dữ. Như vậy làm việc thiện là làm điều tốt đẹp 
không làm việc xấu ác. 
Làm việc thiện rất đa dạng, ví dụ: cùng nhau dìu 
cụ già qua đường, vỗ về một em bé đang khóc, nhịn 
tiền quà giúp người hành khất... 
Các em làm việc thiện tức là các em thực hiện 
điều luật thứ ba của Oanh vũ " Em thương người 
và vật"
![Hình](ảnh_bài_8/vt.png)
2. Làm việc thiện bằng cách nào? 
Được cắp sách đến trường, các em phải nhờ công 
ơn nuôi dưỡng khó nhọc của cha mẹ và tình thương 
gia đình. Chính vì vậy, trong gia đình các em phải là 
người con kính mến cha mẹ, hòa thuận với anh chị em 
như điều luật thứ hai của Oanh vũ. Để thực hiện điều 
luật này, các em biết nghe lời cha mẹ, không làm điều 
xấu mà nên làm việc tốt để cha mẹ vui lòng.
Trong cuộc sống hàng ngày, các em phải nhờ công 
ơn xã hội rất nhiều như thực phẩm chúng ta ăn, áo quần 
chúng ta mặc, phương tiện chúng ta đi lại... nên khi cần 
giúp bạn thì hãy hết mình, khi gặp người già, trẻ em cơ 
nhỡ thì sốt sắng giúp đỡ tùy theo khả năng. 
3. Nhật ký việc thiện: 
Điều mà các em cần ghi nhớ khi làm việc thiện là 
các em gieo trồng quả tốt, không được khoe khoan mà 
phải thể hiện sự chân thành. Để tự mình rà soát lại một 
ngày đã qua làm được việc thiện gì, các em nên viết 
nhật ký. Có như thế, mỗi khi xem lại tự mình cảm 
nhận niềm vui và cố gắng làm việc thiện nhiều hơn. 
III. CÂU HỎI 
1. Trái nghĩa với thiện là gì? 
2. Làm việc thiện là em làm những việc gì? 
![Hình](ảnh_bài_8/cuối.png)
