CHÁNH NIỆM 

![Hình](ảnh_bài_9/thiền.png)
Con đường thực hành Thiền định là rất hiện tại 
và rất thiết thực. 
Huynh trưởng  cho  đoàn  sinh  đi vào thực  hiện 
từng bước điều hòa thân, điều hòa hơi thở (còn điều 
hòa tâm dành cho ngành thiếu). 
ÐIỀU HÒA THÂN: 
TỔNG QUÁT  VỀ  THẾ NGỒI, CHỖ NGỒI, 
THỜI  ÐIỂM  VÀ  THỜI  GIAN  NGỒI,  NHẬP 
THIỀN VÀ XẢ THIỀN 
Ngồi thế hoa sen hay kiết-già: 
Thực hiện nghiêm chỉnh các điểm sau đây: 
Bàn chân phải đặt lên bắp vế chân trái trước, rồi 
tiếp đặt bàn chân trái lên bắp vế chân phải. Ðặt chéo 
chân lên nhau theo thứ tự ngược lại cũng được. 
Bàn tay trái đặt ngửa lòng trên gót chân (hai gót 
chân), rồi đặt bàn tay phải chồng lên bàn tay trái thế 
nào để hai đầu ngón tay cái giao nhau (chỉ vừa dính 
sát  nhau).  Ðặt  bàn  tay  theo  thứ  tự  ngược  lại  cũng 
được, miễn là chúng ta cảm thấy thoải mái. 
Lưng được giữ thẳng đứng.Ðầu được giữ thẳng, 
mắt khép nhẹ nhìn qua đầu chót mũi xuống sàn ngồi. 
Nếu mắt mở lớn thì sẽ dễ bị tán loạn.
Miệng ngậm lại một cách tự nhiên. 
Với những em không thể ngồi theo thế hoa sen, 
thì có thể ngồi bán già hay xếp bằng. Có thể ngồi trên 
một cái ghế dựa có chỗ gác tay; chân buông thỏng 
xuống, lưng vẫn giữ thẳng. 
Thở bằng mũi, giữ cho hơi thở vào đến ngực 
hoặc vào sâu hơn một ít. Thở tự nhiên; đừng cố 
nín thở. 
Có thể ngồi Thiền bất cứ chỗ  nào  mà anh chị 
thấy thuận lợi. Chỗ ngồi đừng nóng quá, đừng nhiều 
ánh sáng, đừng tối và đừng có gió lộng. Tránh chỗ 
ngồi có nhiều tiếng động ồn ào. 
(Cần tránh ngồi ngay sau bữa ăn) 
Nhập Thiền: Trước khi vào ngồi Thiền anh chị 
đừng cho các em làm các việc tháo  mồ hôi. Nên hít 
thở và làm vài cử động để giản gân cốt ở tay, chân, cổ 
và mình trước khi ngồi để cảm thấy dễ chịu hơn khi 
ngồi. Nên rà soát lại áo và quần mặc, đừng để bó sát 
vào mình gây trở ngại lưu thông của máu. 
Xuất Thiền: Sau một thời gian ngồi Thiền thì cho 
xả Thiền. Trước khi xả ít phút, cho dừng lại yên tỉnh, 
lắc nhẹ hai vai, buông hai bàn tay ra trước, xát mạnh 
hai lòng bàn tay vào nhau cho ấm để háp tay vào đôi 
mắt, làm như thế chừng 3,4 lượt; sau đó mắt từ từ mở, 
đoạn xả đôi chân ra, dùng tay  xát  mạnh trên mu bàn 
chân và suốt dọc ống chân cho máu lưu thông; làm như 
thế này chừng 3 phút, sau đó từ từ đứng dậy. Nếu cảm 
thấy chân và lưng thông máu hẳn thì bước đi, nếu còn 
thấy tê thì hãy chờ chốc lát cho máu thông rồi hãy đi. 
Anh chị phải làm kỹ như thế là để giữ cho mắt khỏi yếu 
và bước đi khỏi té. 
Sau khi biết rõ một số việc cần làm ở trên, anh 
chị cho các em đi vào bài thực tập. 
Bài thực tập Bậc Mở Mắt 
Thời gian ngồi: 10 phút.Ngồi theo các chỉ dẫn ở trên. 
Theo dõi hơi thở: thở vào, ra (hít vào  và  thở ra) 
cho đều đặn, không quá nhanh và không quá chậm. 
Thở vào và ra, đếm 1 (đếm 1 khi hơi thở ra vừa dứt). 
Rồi tiếp thở vào, ra, đếm 2. Ðếm như vậy cho đến số 
10 hay ít hơn số 10. Khi nào lãng quên số đếm, thì trở 
lại đếm 1. Tập cho đến khi ngồi liên tục  10  phút  mà 
không bị nhầm, không bị lãng quên là tốt. 
Trong khi đếm số, hướng dẫn các em vẫn để ý 
theo dõi hơi thở vào ra, biết nó là mạnh hay yếu, dài 
hay ngắn. 
Các em thở và thầm đọc: 
Thở vào tâm tỉnh lặng 
Thở ra miệng mỉm cười 
An trú trong hiện tại 
Phút giây đẹp tuyệt vời 
Câu hỏi: Nêu tóm tắt các bước của thiền tọa.Thế 
nào là tâm tỉnh lặng?
