ĂN CHAY

I. MỤC ĐÍCH
- Các em hiểu ăn chay là ăn những gì? ăn chay thể hiện tinh thần gì?.
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG
1. Thế nào là ăn chay?
Ăn chay nghĩa là không ăn các thức ăn chế biến từ thịt của các loài động vật như heo, bò, tôm, cá, gà, vịt... mà chỉ ăn những thức ăn được chế biến từ rau, củ, quả.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_6/chay.png)
2. Ăn chay thể hiện tinh thần gì?
Ăn chay thể hiện tinh thần thương yêu muôn loài.
Là Oanh vũ GĐPT, các em từng bước học tập theo hạnh nguyện từ bi của Đức Phật. Như điều luật thứ ba ngành Đồng: " Em thương người và vật". Các loài vật cũng biết đau khổ, biết thương yêu, ham sống sợ chết cho nên người Phật tử trong đó có các em Oanh vũ phải biết thương yêu không nên ăn thịt chúng.
3. Ăn chay được lợi ích gì?
Chất dinh dưỡng từ các thứ rau củ quả giàu các sinh tố, chất đạm, chất béo không kém gì thịt của các loài động vật. Do vậy ăn chay vừa thể hiện tinh thần từ bi, vừa hấp thụ được các chất dinh dưỡng cần thiết bồi bổ cơ thể. Là oanh vũ các em cần thưa với cha mẹ nên áp dụng ăn chay trong gia đình ít nhất mỗi tháng 2 ngày: mồng1 và 15 (tính theo âm lịch) rồi tăng lên 4 ngày: 1, 14, 15, 30. Khi các em đã phát nguyện ăn chay thì các em kiên trì thực hành đúng theo trai kỳ đã định một cách đều đặn.
III. CÂU HỎI
1. Ăn chay là ăn những gì?
2. Ăn chay thể hiện tinh thần gì?
3. Ăn chay mỗi tháng 2 ngày là những ngày nào?
4. Thế nào là món chay giả mặn?
![Hình](ảnh/ảnh_bài_6/cuối.png)
