TẬP DỰNG LỀU
Để dựng được lều nhanh, gọn các bạn nên tuân thủ các bước đã được học ở Bậc Hướng Thiện, như: việc chọn đất, chọn hướng lều, … Trong chương trình của Bậc Sơ Thiện, tập dựng lều hình thang (lều mùa hè).
I. GIỚI THIỆU LỀU HÌNH THANG
Mặt trước của lều có hình dáng của một hình thang cân. So với lều mùa đông (lều hình tam giác) thì lều mùa hè (lều hình thang) có trải rộng ra, không gian thoáng hơn và dung trú được nhiều người hơn.
Những nét cơ bản của lều hình thang vẫn như lều tam giác, số gậy: 4, số cọc chính: 8 nhiều hơn lều tam giác 2 gậy và 2 cọc. Có nơi còn dùng thêm 1 gậy nữa cao hơn 10cm so với 4 gậy chính, đầu trên có đóng một thanh ngang và đặt ở trung tâm của lều nhằm chống thụng của tấm lều phía trên (do sử dụng tấm che của lều bằng tấm đắp (chăn mền) nên nặng và khó căng cho lều được thẳng).
II. DỰNG LỀU HÌNH THANG
Các bước dựng lều bạt theo trình tự: Trải bạt - trải lều - sắp xếp cột chính - cọc phụ - dây cột - đóng cọc:

ĐỘNG TÁC DỰNG LỀU
❖ Với đội hình 8 người:
1. Trải tấm bạt.
2. Căng dây chính thẳng theo hướng đã chọn.
3. Trải tấm lều; 8 người phân công vào các vị trí
A1 +1, A2 + 2, A3 + 3, A4 + 4, B1, B2, B3, B4.
4. Đặt 4 cột chính trùng dây chính, vị trí 1, 2, 3
và 4 cột cứng bằng gút thuyền chài (gút chụp) vào đầu gậy chính; bốn vị trí B1, B2, B3, B4 đồng thời cột gút số 8 (hoặc gút thợ dệt khóa sống) vào bốn góc lều và làm gút tăng đưa.
5. Vị trí A1, A2, A3, A4 cùng với bốn vị trí B1,
B2, B3, B4 đánh dấu và đóng cọc. 1, 2, A1 và A2 phải thẳng hàng nhau; 3, 4, A3 và A4 phải thẳng hàng nhau (hình 1)
6. Vị trí 1, 2, 3 và 4 dựng gậy chính thẳng góc
với mặt đất, đồng thời giữ dây chính kéo đến tương ứng các vị trí A1, A2, A3, A4 kéo căng dây chính sao cho lều thẳng sau đó khoá lại.
7. Bốn vị trí B1, B2, B3, B4 kéo căng dây. Vị trí
1, 2, 3 và 4 canh chỉnh lều cho cân đối không bị chùng, sau đó tất cả các vị trí khóa lại.
8. Đào rãnh thoát nước
9. Trang trí.
❖ Với đội hình 4 người:
Với bốn trại sinh X, Y, M và N chúng ta lần lượt thao tác:
1. Hai trại sinh X, Y phải giữ thật chặt và thẳng
cột lều số 1 và 2.
2. Trại sinh M, N lần lượt đóng cọc A1, A2 và
kéo dây chính buộc vào, căng dây chính và khóa lại.
3. Làm lại bước 1 và 2 đối với 2 cột lều 3, 4 và vị
trí cọc A3, A4 còn lại.
4. Hai trại sinh M, N giữ cột lều 2, 4 và hai trại
sinh X, Y lần lượt đóng các cọc B1, B3 (hai bên cột lều số 1, 3) và kéo dây buộc vào.
5. Đổi bên: Hai trại sinh X, Y giữ cột lều 1, 3 và hai trại sinh M, N lần lượt đóng các cọc B2, B4 (hai bên cột lều số 2, 4) và kéo dây buộc vào.
7. Các trại sinh rời vị trí, đến đóng các cọc còn
lại và điều chỉnh mái lều.
Nếu làm quen với bốn người, chúng ta có thể dựng một cái lều trong vòng 10 phút. ❖ Lưu ý:
- Các cọc phải đóng nghiêng 450 so với mặt đất và phải hướng vào tâm lều. Nếu gặp cọc lớn, ngắn và gặp đất cứng, ta có thể đóng vuông góc với mặt đất. Nếu đất quá mềm ta có thể đóng thêm cọc phụ để khóa lại. - Các cọc phải được đóng sát đất và lấp lại (nếu cọc sắt) để tránh thương tích. - Vị trí A1, A2, 1, 2 phải thẳng hàng với nhau. - Vị trí A3, A4, 3, 4 phải thẳng hàng với nhau. - Các cọc B1, B2, B3, B4 tạo thành hình chữ nhật quanh lều. - Bốn cột lều phải thẳng góc với mặt đất. dưng lều xong vì lúc này chỉ mới cột dây tạm. - Chỉ dùng dây phụ và cọc phụ chỉnh cho đứng cột chính. - Khi lều thẳng xong thì các cọc phụ phải đóng sâu xuống đất (tránh va vấp), các dây cột xong phải thâu lại cho gọn đẹp. ❖ Tiêu chuẩn của một cái lều: - Thao tác nhanh chóng; dễ dựng, dễ sửa, dễ dọn. - Buộc đúng gút dây. - Có mỗi dây căng cho một cọc lều. - Mái lều căng thẳng, không bị chùng, không nếp nhăn. - Các vị trí cọc phải ngay hàng thẳng lối. - Cân đối, đẹp mắt. - Có rãnh thoát n
