KỂ CHUYỆN MAI AN TIÊM - SỰ TÍCH DƯA HẤU  
I- Mục đích: Qua câu chuyện các em hiểu được Mai 
An Tiêm đã lao động đem lại thành quả tốt đẹp. 
II- Chuẩn bị: 
- Câu chuyện kể Mai An Tiêm. 
- Hình ảnh Mai An Tiêm và dưa hấu. 
III- Thực hành: 
-  Huynh Trưởng kể cho các em nghe câu chuyện 
Sự tích Mai An Tiêm 
1.Vào đời Hùng-vương,  ở một vùng quê cách xa 
kinh đô Phong-Châu, có một cậu bé mồ côi, thường 
theo người lớn đi săn bắn và đánh cá...Năm tám tuổi, 
cậu bé được lên kinh đô và gặp vua Hùng. Thấy cậu 
bé thông minh, nhà vua nhận làm con nuôi và đặt tên 
là Mai An-Tiêm. 
2. Lớn lên, Mai An-Tiêm rất khỏe mạnh và chăm 
chỉ làm việc. Vua Hùng cưới vợ cho An-Tiêm và cho 
cả hai vợ chồng đi phá rừng, làm rẫy trồng trọt. Chỉ ít 
lâu  sau,  An-Tiêm đã dựng được nhà cửa và gặt được 
nhiều thóc lúa chứa đầy kho. 
3.Thấy thế, bọn người ganh tị tâu với  vua  Hùng: 
"An-Tiêm coi thường ơn Vua.  Hắn cho rằng của-cải 
làm ra đều là nhờ ơn Trời và tài sức của hai vợ chồng 
hắn với các con". Vua Hùng nghe tâu giận lắm, không 
cần tìm hiểu hư, thực ra sao 
4. Nhà Vua truyền lệnh đày gia đình An-Tiêm  ra 
một đảo hoang vắng ở biển Đông. Ngoài lương khô đủ 
ăn trong vài tháng, không được mang theo gì hết xem 
còn nhờ Trời vào đâu. Thế là cả gia đình An-Tiêm 
lênh đênh ở giữa biển khơi. 
5.Cuối  cùng,  thuyền  tới  một  đảo  hoang,  đầy  cát 
trắng. Ngoài ít lương khô, không có một con  dao hoặc 
một hạt giống gì nữa. Vợ An-Tiêm khóc. Chàng dỗ vợ: 
"Chúng ta là người có khối óc và hai bàn tay thì gian 
nan, vất vả mấy cũng vượt qua được!..." 
6.  Hôm  sau,  An-Tiêm kiếm được cành cây nhọn, 
liền đào đất xuống thật sâu và thấy nước ngọt để uống. 
Rồi chàng cùng các con bẻ cành cây, khuân đá xếp lại, 
làm nơi trú mưa nắng. Vợ chàng xuống ven biển mò 
được cua, ốc để ăn thêm. 
7.  Nhờ  kiếm  được  những  viên  đá  lửa  lớn,  An-
Tiêm đánh hai viên đá vào nhau là có lửa để nấu cua, 
luộc ốc. Một hôm, An-Tiêm thấy có con chim trắng ở 
đâu bay tới, làm rơi hạt đen đen xuống bãi cát trắng. 
An-Tiêm liền đem hạt này trồng thử. 
8. Mấy tháng sau, những hạt ấy mọc thành những 
cây nhỏ bò lan trên mặt cát. Cây có nhiều trái màu 
xanh thẫm to bằng đầu người lớn. An-Tiêm hái một
trái đem về cho cả nhà ăn thấy ruột đỏ mà ngọt, lại có 
lắm nước. Thế là An-Tiêm liền trồng thêm nhiều nữa. 
9. Đến khi dưa có nhiều trái rồi, An-Tiêm  dùng 
que nhọn vạch chữ vào, thả xuống biển cho trôi đi 
khắp nơi. Thuyền buôn qua lại, vớt được trái này, ăn 
thấy ngon, liền tìm tới đảo, đổi hàng hoá, vải, gạo lấy 
những trái đó đem đi các nơi bán. Đó là trái dưa hấu, 
"tức quả dưa đỏ". 
10.Tiếng đồn về quả dưa đỏ đến tai vua Hùng. 
Vua biết tài  của An-Tiêm nên cho cả gia đình  An-
Tiêm trở lại đất liền. Lần này vua  lại phong thưởng 
cho  An-Tiêm  và  khuyên  chàng dạy  cho  mọi  người 
cách trồng dưa. Kể từ đó, nước Văn-Lang có thêm loại 
dưa hấu đỏ vừa để ăn, vừa để bán. 
IV- Câu hỏi: 
- Hoàn cảnh của Mai An Tiêm như thế nào? 
- Mai An Tiêm bị đày đến đâu và làm gì để sống ? 
-  Sự lao động không biết mệt mỏi của Mai An 
Tiêm đã đem lại kết quả như thế nào?