EM TẬP VẼ HÌNH CHIM OANH VŨ BẬC CÁNH MỀM, CÁI CHUÔNG, CÁI MÕ, CÂY CỐI...

I.Chuẩn bị:
- Một số hình vẽ trên giấy các hình con vật
- Các mẫu thực để quan sát
![Hình](ảnh/ảnh_bài_2/1.png)
![Hình](ảnh/ảnh_bài_2/2.png)
II. Nội dung bài học:
1. Mục tiêu:
- Tập cho các em vẽ mẫu chim Oanh Vũ, cái
chuông, cái mõ, cây cối... đơn giản hoặc nặn đất sét
các mẫu vẽ trên.
- Giúp các em hiểu được công dụng, tác dụng của
hình tượng trên trong sinh hoạt và cuộc sống.
- Tôn trọng hình tượng và quý trọng cây cỏ
thiên nhiên
2. Huynh Trưởng hướng dẫn:
- Giới thiệu các mẫu thật: Mõ, chuông, cây, chim
Oanh Vũ...
- Một số bài vẽ khái quát ở giấy cho các em xem
3. Thực hành:
- Cho các em vẽ trên giấy từ đơn giản đến chi tiết
- Quan sát lại các chi tiết của bộ phận trước khi
tô màu
- Vẽ phải bảo đảm tính cân đối, có thể thêm những
chi tiết cụ thể của sự vật.
4. Huynh Trưởng hướng dẫn các em nặn đất sét:
- Các em nặn từ đơn giản đến chi tiết.
- Các hình tượng đẹp, cân đối và trung thành với
dáng hình riêng.
- Điều chỉnh, sửa chữa cho hoàn chỉnh mỗi đề tài
cụ thể.
