BIẾT MỘT SỐ CÂU CA DAO VỀ Ý NGHĨA CÔNG ƠN CHA MẸ 
 
I.  Mục đích: 
-  Cho các em có kiến thức về ca dao nói về công ơn 
cha mẹ. 
-  Giáo dục lòng hiếu thảo 
II. Nội dung, phương pháp hướng dẫn: 
Giới thiệu vào bài: Đạo Phật là đạo từ bi, lấy tình 
thương làm gốc rế. Trong tứ ân, ân sinh thành dưỡng 
dục của cha mẹ là căn bản. ca dao viết rất nhiều về đề 
tài này... 
Em hãy đọc một  số bài ca dao  nói về công  ơn 
cha mẹ? 
-   “Công  cha  như  núi  Thái  sơn,  Nghĩa  mẹ  như 
nước trong nguồn chảy ra” 
-  (Công ơn của cha mẹ vô cùng to lớn như trời 
biển. Bổn phận làm con phải hiếu thảo với cha mẹ...) 
- Ơn cha nặng lắm ai ơi 
Nghĩa mẹ bằng trời chín tháng cưu mang 
(công cha lo tần  tảo sớm hôm lao động vất vả để 
nuôi nấng con nên người 
Công mẹ cưu mang chín tháng,  sinh nặng đẻ đau 
không gì khó nhọc bằng).
-Mẹ già như chuối bá hương 
Như xôi nếp một như đường mía lau 
(Người  mẹ  luôn  luôn  dành  cho  con  những  tình 
cảm ngọt ngào và thanh khiết) 
- Còn cha gót đỏ như son 
Một mai cha mất gót con lấm bùn 
(Còn  cha  còn  mẹ  người  con  luôn  được  nuông 
chiều, sung sướng, không lo lắng cực nhọc mưu sinh. 
Khi cha mẹ không còn thì phải bôn ba lao động cực 
khổ để kiếm ăn sinh tồn). 
Để đền đáp công ơn cha mẹ, Chúng  ta  phải như 
thế nào? 
- Một lòng thờ mẹ kính cha, cho tròn chữ hiếu mới là 
đạo con. 
- Mỗi em tự suy nghĩ về bản thân, nêu lên vài việc 
làm “hiếu thảo”. 
(H.Tr gọi vài em phát biểu rồi nhận xét). 
- Các em suy nghĩ sao về bài ca dao nầy: 
“Mẹ nuôi con biển hồ lai láng. 
Con nuôi mẹ kể tháng, kể ngày” 
- Huynh trưởng  nhận xét và giảng thêm ý nghĩa 
phê phán của bài ca dao. 
- Ngoài những bài ca dao trên, các em còn biết 
những bài nào nữa? 
- + “Đêm đêm thắp ngọn đèn trời
Cầu cho cha mẹ sống đời với con” 
+ “Còn cha còn mẹ thì hơn 
Mất cha mất mẹ như đờn đứt dây”.... 
+ Gió mùa thu mẹ ru con ngủ 
Năm canh chầy thức đủ năm canh 
+ Chim trời ai dễ đếm lông 
Nuôi con ai dễ kể công tháng ngày 
+ Mẹ già là mẹ già chung 
Anh lo thang thuốc, em phần cháo cơm. 
+ Mẹ già lút cút lui cui 
Mua đồ cúng đất, đất xui mẹ giàu 
III. Ghi nhớ: 
- Công lao của cha mẹ vô cùng to lớn, không gì có 
thể so sánh được 
-  Bổn phận làm con phải một lòng hiếu thảo suốt 
đời với cha mẹ. Đừng làm điều gì bất hiếu với cha mẹ, 
dù là rất nhỏ. 
- Ca dao Việt Nam có rất nhiều bài viết về đề tài nầy.