ĐÓNG KỊCH

1 - Em cần biết:
- Đóng kịch tức là diễn lại một câu chuyện đã xảy ra, hoặc một câu chuyện đạo, một chuyện tiền thân mà em đã học.
- Kịch đối với ngành Đồng như các em không lấy gì làm khó khăn, không rườm rà, miễn sao có óc nhận xét, phải bạo dạn, diễn đạt được những đặc điểm của nhân vật trong vở kịch.
- Em cần bắt chước và làm đúng y hệt như từng vai trong chuyện nhưng phải chú ý và bắt chước những điều hay, tránh những điều hung dữ xấu xa không phù hợp với tinh thần Phật Tử.
- Hóa trang lúc kịch em cũng khỏi lo, không cần sửa soạn rườm rà mất công. Điều quan trọng là làm thế nào để chuẩn bị nhanh, có óc sáng kiến, sáng tạo.
Chẳng hạn chiếc mũ lộn ngược, thêm vài tua bằng lá là có thể làm thành mũ của một tên cướp, một chút lọ nồi vẽ sơ sài hay chút bông gòn thấm mực là có bộ râu, tàu lá chuối xé xơ ra hay tàu lá dừa quấn quanh người sẽ trở thành chiếc khố...
- Khi diễn kịch trên sân khấu có tính chất quan trọng hơn và cần nhiều nghệ thuật thì các anh chị sẽ lo cho các em rồi.
2 - Thực hành:
- Cho các em thử đóng những bài kịch ngắn - Cho các em thử tập hóa trang 3 - Câu hỏi:
- Đóng kịch là làm gì?
- Những yêu cầu cần có khi tham gia đóng kịch?
