TẬP DỰNG LỀU

Để dựng được lều nhanh, gọn các bạn nên tuân thủ các bước sau đây:

I. CHỌN ĐẤT
– Nếu đất trại do ban tổ chức qui định thì phải tự khắc phục những hạn chế đã có như: vệ sinh, phát quang, nhặt sỏi đá trước khi dựng lều. – Nếu đất trại do tự chọn thì nên chọn đất có các điều kiện sau: + Bằng phẳng, cao ráo. + Không kiến, sỏi, mảnh vụn. + Không quá gần cây cao. + Phải thoáng gió nếu mùa hè và kín gió nếu mùa đông. + Gần nguồn nước sạch (tiện nấu ăn và sinh hoạt khác). + Gần lều ban tổ chức, các lều bạn, sân sinh hoạt. + Phải có nơi tiện lợi cho bố trí hố xí, hố rác, nhà bếp…

II. CHỌN HƯỚNG LỀU
– Mỗi lều bạt có 2 cửa, tuần tự hướng lều phải bố trí theo các hướng dẫn sau đây: + Hướng do ban tổ chức quy định. + Hướng về cột cờ trại (nếu có). + Hướng về lều ở của ban tổ chức. + Hướng về sân tập trung, sinh hoạt. – Nếu ban tổ chức không qui định, cho tự chọn thì nên: + Nên tránh gió (nếu mùa lạnh), đón gió (nếu mùa hè). + Nên tránh nắng (nếu mùa nóng), đón nắng (nếu mùa lạnh).

III. DỰNG LỀU
Các bước dựng lều bạt theo trình tự: Trải bạt – trải lều – sắp xếp cột chính – cọc phụ – dây cột – đóng cọc:
![Hình](ảnh_bài_2/lều.png)

ĐỘNG TÁC DỰNG LỀU
*Với đội hình 8 người:
1. Trải tấm bạt.
2. Căng dây chính thẳng theo hướng đã chọn.
3. Trải tấm lều; 8 người phân công vào các vị trí A1, A2, B1, B2, B3, B4, 1, 2.
4. Đặt 2 cột chính trùng dây chính, vị trí 1 và 2 cột cứng bằng gút thuyền chài (gút chụp) vào đầu gậy chính; bốn vị trí B1, B2, B3, B4 đồng thời cột gút số 8 (hoặc gút thợ dệt khóa sống) vào bốn góc lều và làm gút tăng đưa.
5. Vị trí 1, 2, A1, A2 cùng với bốn vị trí B1, B2, B3, B4 đánh dấu và đóng cọc. 1, 2, A1 và A2 phải thẳng hàng nhau. (hình 1)
6. Vị trí 1 và 2 dựng gậy chính thẳng góc với mặt đất; Vị trí A1, A2 kéo căng dây chính sao cho lều thẳng sau đó khoá lại.
7. Bốn vị trí B1, B2, B3, B4 kéo căng dây. Vị trí 1 và 2 canh chỉnh lều cho cân đối không bị chùng, sau đó tất cả các vị trí khóa lại.
8. Đào rãnh thoát nước
9. Trang trí.
*Với đội hình 2 người:
Với hai trại sinh X và Y, chúng ta lần lượt thao tác:
1. Trại sinh X phải giữ thật chặt và thẳng cột lều số 1.
2. Trại sinh Y đóng cọc A1 và kéo dây chính buộc vào.
3. Trại sinh Y lần lượt đóng các cọc B1, B2 (hai bên cột số 1) và kéo dây buộc vào.
4. Trại sinh X rời vị trí, qua giữ cột lều số 2.
5. Trại sinh Y đóng cọc A2 và kéo dây chính buộc vào.
6. Trại sinh Y lần lượt đóng các cọc góc B3, B4 (hai bên cột số 2) và kéo dây góc lều buộc vào.
7. Trại sinh X và Y rời vị trí, đến đóng các cọc còn lại và điều chỉnh mái lều.
Nếu làm quen với hai người, chúng ta có thể dựng một cái lều trong vòng 10 phút.
Lưu ý: – Các cọc phải đóng nghiêng 450 so với mặt đất và phải hướng vào tâm lều. Nếu gặp cọc lớn, ngắn và gặp đất cứng, ta có thể đóng vuông góc với mặt đất. Nếu đất quá mềm ta có thể đóng thêm cọc phụ để khóa lại. – Các cọc phải được đóng sát đất và lấp lại (nếu cọc sắt) để tránh thương tích. – Vị trí A1, A2, 1, 2 phải thẳng hàng với nhau. – Các cọc B1, B2, B3, B4 tạo thành hình chữ nhật quanh lều. – Hai cột lều phải thẳng góc với mặt đất. – Nên để thừa khoảng 1/3 dây so với dự kiến khi dưng lều xong vì lúc này chỉ mới cột dây tạm. – Chỉ dùng dây phụ và cọc phụ chỉnh cho đứng cột chính. – Khi lều thẳng xong thì các cọc phụ phải đóng sâu xuống đất (tránh va vấp), các dây cột xong phải thâu lại cho gọn đẹp.
Tiêu chuẩn của một cái lều: – Thao tác nhanh chóng; dễ dựng, dễ sửa, dễ dọn. – Buộc đúng gút dây. – Có mỗi dây căng cho một cọc lều. – Mái lều căng thẳng, không bị chùng, không nếp nhăn. – Các vị trí cọc phải ngay hàng thẳng lối. – Cân đối, đẹp mắt. – Có rãnh thoát nước.
![Hình](ảnh_bài_2/lều2.png)
