CÁC VẬT DỤNG CẦN THIẾT ĐỂ DỰNG LỀU TRẠI

I. GIỚI THIỆU CHUNG
– Lều có nhiều công dụng trong hoạt động dã ngoại của thanh niên chúng ta, nhất là phải sinh hoạt qua đêm, vừa là nhà vừa là nơi hội họp, sinh hoạt. Do đó hội thi dựng lều nhanh, trang trí lều đẹp… cũng là một trong những nội dung lớn và không kém phần hấp dẫn khi đi trại. – Lều có nhiều hình dáng và kích thước khác nhau. Cách dựng cũng đa dạng tùy thời gian và tính chất sử dụng, tạm chia thành hai dạng sau đây: + Lều đặc dụng: gồm có các loại lều dùng cho chữ thập đỏ, cho các đoàn thám hiểm, các đoàn khảo sát địa chất các loại lều này cách dụng của nó phải theo qui trình của người thiết kế. + Lều bạt: thường có 2 mái, 2 cửa ra vào, thời gian sử dụng ít ngày, là nơi trú tạm cho nên cần phải thực hiện nhanh, mang vác gọn nhẹ, dễ tháo gỡ.

II. CÁC VẬT DỤNG CẦN THIẾT CỦA LỀU BẠT VÀ CÔNG DỤNG CỦA NÓ
1. Tấm lều: – Chất liệu: thường là tấm nhựa, vải, ny-lon. – Hình dáng: hình chữ nhật hoặc hình vuông. – Kích thước: lớn hay nhỏ lệ thuộc vào số người ở trong đó. Thí dụ: 3m x 4m có thể ở từ 5 – 7 người, 4m x 6m có thể ở 8 – 10 người. – Công dụng: tạo thành hai mái che cho lều để che nắng, gió, mưa …
2. Tấm trải (tấm bạt): – Chất liệu: nhựa, vải, nylon, chiếu, đệm, giấy. – Hình dáng : tương đương với tấm lều. – Công dụng : dùng để trải dưới tấm lều.
3. Cột chính: – Vật liệu: có thể bằng sắt, nhôm, thép… nhưng để tiện cho việc di chuyển nên thường sử dụng bằng tầm vông (tre, gỗ) vừa nhẹ vừa bền. Mỗi lều bạt phải có từ 2 cột chính trở lên. Nếu vùng đất trại có nhiều cây thì ta có thể tận dụng cây rừng ở đó thay cho cột lều cũng được. – Kích thước: chiều cao của cột lệ thuộc vào kích thước của tấm lều, nếu tấm lều là 3m x 4m thì chiều cao của cột phải từ 1,6m -1,8m; nếu tấm lều là 4m x 6m thì cột phải 1,8m-2,0m. – Công dụng: cùng với tấm lều tạo không gian cần thiết cho việc trú ngụ và sinh hoạt trong lều.
4. Cọc phụ: – Vật liệu: sắt, thép, nhôm, gỗ, tre,… Lệ thuộc vào địa hình nơi dựng lều. Cũng có thể là một gốc cây, 1 cục đá, 1 rễ cây… mỗi lều bạt phải có từ 6-8 cọc. – Hình dáng và kích thước: có một đầu nhọn để đóng xuống đất, 1 đầu bằng để làm điểm tựa cho búa đóng, nếu đất có độ rắn cao thì mỗi cọc phải từ 20 – 30cm, nếu độ rắn ít thì 30 – 40cm, nếu là nền xi-măng thì có thể dùng cọc bằng đinh 10 – 15cm, nếu là nơi bãi biển thì nên dùng cọc gỗ dài hơn 40cm hoặc có thể sử dụng cọc chùm. – Công dụng: giữ cho lều được cố định mái, trên các đầu cột chính thông qua các dây lều.
5. Dây cột lều: – Vật liệu: dây nylon, nhựa, bố thông thường hay sử dụng dây dù, nhưng dây phải có đủ độ bền, độ chịu lực cần thiết trong suốt thời gian sử dụng lều. Nên chọn những loại dây mềm, dễ thao tác, tương xứng với kích cỡ và màu sắc của lều như: Dây dù dẹp, dây dù tròn, dây thừng nylon… tuyệt đối không dùng dây kẽm hay dây loại nhỏ khó nhìn thấy, trại sinh rất dễ vấp ngã, gây tai nạn, thương tích. – Số lượng dây bằng số lượng cọc. Dây chính dài khoảng 14m, dây phụ dài khoảng 1,8m – 2m.
6. Búa đóng cọc: – Vât liệu: có thể dung búa gỗ nhưng nên dùng búa sắt có 1 đầu bằng để đóng, 1 đầu bền dùng để chặt, phát quang, tạo cọc…
7. Cuốc, xẻng: – Rất thiết thực khi đi trại như dọn đất trại, đào hố xí, hố nước, rãnh thoát nước, đắp nền trại… nên sử dụng cuốc đa dụng.

Tóm lại: để quá trình dựng lều được nhanh, chắc, đẹp, bền và đúng kĩ thuật, các bạn phải có ít nhất các vật dụng kể trên.
