VẼ HUY HIỆU HOA SEN
VÀ CÁC CON VẬT CÓ ÍCH
MÀ EM THÍCH EM TẬP VẼ NGƯỜI

I. Chuẩn bị:
- Một số hình vẽ trên giấy huy hiệu hoa sen và các hình con vật có ích mà em thích - Các mẫu thực để quan sát
II. Nội dung bài học:
1. Mục tiêu:
- Tập cho các em vẽ mẫu huy hiệu hoa sen và các con vật có ích mà em thích, vẽ người...
- Giúp các em hiểu được công dụng, tác dụng của hình tượng trên trong sinh hoạt và cuộc sống.
- Tôn trọng hình tượng và quý trọng huy hiệu hoa sen và các con vật, người.
2. Huynh Trưởng hướng dẫn:
- Giới thiệu các mẫu thực: huy hiệu hoa sen và các con vật, người.
- Một số bài vẽ khái quát ở giấy cho các em xem
3. Thực hành:
- Cho các em vẽ trên giấy từ đơn giản đến chi tiết - Quan sát lại các chi tiết của bộ phận trước khi tô màu - Vẽ phải bảo đảm tính cân đối, có thể thêm những chi tiết cụ thể của sự vật.
4. Huynh Trưởng hướng dẫn các em vẽ người:
- Các em vẽ từ đơn giản đến chi tiết.
- Các hình tượng đẹp, cân đối và trung thành với dáng hình riêng.
- Điều chỉnh, sửa chữa cho hoàn chỉnh mỗi đề tài cụ thể.
![Hình](ảnh_bài_4/1.png)
![Hình](ảnh_bài_4/2.png)
