CHUYỆN CỔ TÍCH DÂN TỘC THẠCH SANH 
![Hình](ảnh_bài_3/1.png)
I. MỤC ĐÍCH: Qua câu chuyện các em hiểu được ở 
hiền gặp lành, ở ác sẽ gặp điều không may 
II. CHUẨN BỊ: Tranh ảnh Thạch Sanh, Lý Thông 
III. NỘI DUNG CÂU CHUYỆN:  
Ngày xưa ở Quận Cao Bình có vợ chồng Bác tiền 
phu Thạch Nghĩa tuổi đã cao mà không có con. Vợ 
chồng ngày đêm lo buồn, càng ra sức làm việc nghĩa, 
như  khơi  cống,  đào  mương,  đắp  đường,  vét  giếng, 
cùng lo nấu nước giúp cho người qua đường uống, để 
mong trời trông lại mà cho một mụn con. Quả nhiên, 
về  sau Thạch  Bà  thụ  thai,  nhưng  ba năm  chưa  đẻ. 
Giữa lúc đó, Thạch Ông mất, Thạch Bà sinh hạ một 
đứa con trai khôi ngô tuấn tú, đặt tên là Thạch Sanh. 
Sau đó mấy năm, Thạch Bà cũng mất, Thạch Sanh từ 
đó sống côi cút trong một túp lều dưới gốc đa, chỉ có 
một cái khố che thân và một cái búa đốn củi. Năm 
Thạch Sanh mười ba tuổi, Ngọc Hoàng sai tiên xuống 
dạy chàng đủ các môn võ nghệ, mọi phép thần thông.  
Một hôm, có anh hàng rượu tên là Lý Thông đi 
ngang qua đó ghé lại nghỉ chân. Thấy Thạch Sanh
khỏe mạnh, lại mồ côi, có thể lợi dụng được, bèn kết 
nghĩa làm anh em, rồi đưa Thạch Sanh về nhà.  
Bấy giờ có một con trăn tinh thường bắt người ăn 
thịt,  quan  quân  mấy  lần  vây  đánh  nhưng  nó  nhiều 
phép thần thông, nên không ai làm gì được; nhà vua 
đành truyền lập miếu thờ, và cứ hàng năm phải nộp 
cho nó một mạng người. Năm ấy đến lượt Lý Thông 
phải đi nộp mình. Mẹ con nghe tin, hoảng hốt,  bàn 
định mưu kế đưa Thạch Sanh đi chết thay. Chiều hôm 
đó Thạch Sanh đi đốn củi về thì Lý Thông đãi rượu, 
rồi bảo:  
-"Hôm nay có việc quan trọng, triều đình cắt phiên 
cho anh đi canh miếu thờ, ngặt vì anh trót cất mẻ 
rượu, sợ hỏng việc ở nhà; mong em chịu khó đi thay 
anh  một  đêm."  Thạch  Sanh  không  nghi  ngờ  gì  cả, 
thuận đi ngay.  
Nửa đêm, giữa khu rừng, bỗng gió thổi cây rung, 
không khí lạnh buốt, Trăn tinh hiện ra, giơ vuốt nhe 
nanh, hà hơi tóe lửa, sấn đến định ăn thịt Thạch Sanh. 
Thạch Sanh bình tĩnh, hoá phép đánh nhau với Trăn 
tinh, hồi lâu thì yêu quái bị giết chết, hoá ra một con 
trăn lớn. Thạch Sanh chặt lấy đầu mang về. Ðến nhà 
thì hết canh ba. Thạch Sanh gọi cửa, mẹ con Lý Thông 
ngỡ là hồn Thạch Sanh hiện về báo oán, ở trong nhà 
mẹ con cứ lạy lục, khấn vái mãi. Thạch Sanh mới rõ
dã tâm của hai người cố tình đưa mình đến chỗ chết, 
nhưng  Sanh  tánh  hiền  lành,  không  giận,  vui  vẻ  kể 
chuyện  giết  trăn  cho  mẹ  con  Lý  Thông  nghe.  Lý 
Thông nghe xong, nảy ra một mưu thâm độc. Nó dọa 
Thạch Sanh rằng Trăn tinh là của nhà vua nuôi xưa 
nay, bây giờ giết đi, tất thế nào cũng bị tội chết. Rồi 
khuyên Thạch Sanh trốn đi, để hắn ở nhà kiếm cách 
thu xếp trở về thôn cũ ở gốc đa. Còn Lý Thông thì 
đêm ngày trẩy kinh, tâu vua đã trừ được Trăn tinh và 
hắn được Vua phong chức đô đốc.  
Bấy giờ công chúa con vua muốn kén phò mã, 
bảng  yết  khắp  dân  gian,  điệp  gửi  cùng  các  nước, 
nhưng không chọn được ai vừa ý. Một hôm công chúa 
đi dạo vườn hoa, bỗng con yêu tinh Ðại bàng sà xuống 
cắp đi mất. Tình cờ đại bàng bay ngang trên cây đa có 
Thạch Sanh đang ngồi thẫn thờ dưới gốc cây. Thạch 
Sanh thấy vậy, liền gương cung bắn một phát trúng 
ngay vào cánh. Nhưng đại bàng rút tên ra rồi tiếp tục 
bay đi, Thạch Sanh lần theo vết máu đỏ, thấy đại bàng 
chui vào một cái hang rất kiên cố. Chàng đánh dấu lối 
vào hang và trở về.  
Khi nghe tin công chúa bị yêu quái cắp đi mất tích 
nhà vua đau lòng xót ruột, truyền cho lý Thông đi tìm, 
hứa tìm được sẽ gả công chúa và truyền ngôi cho. Lý 
Thông vừa  mừng  vừa  lo,  bèn  lập  mưu  mở  hội  hát
xướng trong mười ngày, sức cho nhân dân đến xem 
mục đích để dò hỏi nghe ngóng tin tức. Tám chín ngày 
đã qua, mà không nghe ai nói một lời gì về chuyện đại 
bàng bắt người cả. Tin Lý Thông mở hội hát xướng 
đồn đến tai Thạch Sanh, chàng lần về thăm, gặp Thạch 
Sanh, Lý Thông tỏ mối lo không tìm được công chúa. 
Thạch Sanh thật thà mà kể lại về việc bắn trúng cánh 
chim. Lý Thông mừng lắm, lập tức nhờ Thạch Sanh 
dẫn đường, mang lính đến nơi sào huyệt của yêu quái. 
Thạch Sanh tình nguyện xuống hang tìm công chúa hộ 
bạn. Quả nhiên gặp công chúa ở đó, Thạch Sanh bèn 
lấy thuốc mê, bảo công chúa đưa cho đại bàng uống. 
Ðoạn Thạch Sanh buộc công chúa vào dây, ra hiệu 
cho Lý Thông ở ngoài hang kéo lên. Xong chàng sửa 
soạn lên theo, nhưng Lý Thông đã ra lệnh cho quân 
lính lấp kín hang lại mất rồi. Giữa lúc đó thì đại bàng 
tỉnh lại. Thấy mất công chúa, hắn nổi giận lôi đình 
gầm lên, vách đá ầm ầm rung chuyển. Nhưng Thạch 
Sanh hoá phép đánh nhau với nó, cuối cùng đại bàng 
bị giết chết, Thạch Sanh mò tìm lối ra, đi đến một nơi, 
chàng thấy có một cũi sắt trong giam một người con 
trai. Thì ra đó là thái tử con vua Thủy Tề, bị đại bàng 
giam đã ngót một năm. Thạch Sanh lấy cung vàng bắn 
tan cũi sắt, cứu thái tử ra. Thái tử mời Thạch Sanh về 
thủy  cung  để  vua  cha  được  đền  ơn.  Vua  Thủy  Tề
mừng lắm, tặng Thạch Sanh vô số vàng bạc châu báu, 
nhưng chàng đều từ chối không nhận, chỉ nhận lấy 
một cây đàn. Xong rồi từ giã vua và thái tử, lên trần 
gian, về chốn cũ ở gốc đa.  
Bấy giờ hồn Trăn tinh và Ðại bàng, khổ sở đói 
khát, đi thang lang, thất thểu, tình cờ gặp nhau, bèn bàn 
định mưu kế trả thù Thạch Sanh. Chúng lẻn vào kho 
vua ăn trộm ngọc ngà châu báu, rồi mang về để ở gốc 
đa, chỗ của Thạch Sanh. Thạch Sanh bị bắt hạ ngục.  
Nói về công chúa, từ khi lên khỏi hang, chờ Thạch 
Sanh lên. Thấy Lý Thông đã lấp mất cửa hang, uất ức 
lên mà hóa câm. Khi trở về cung, ai hỏi gì nàng cũng 
không nói. Vua buồn rầu sai Lý Thông lập đàn cầu 
nguyện, nhưng đàn lập đã một tháng mà công chúa 
vẫn không nói được. Kịp đến cho Thạch Sanh bị bắt 
giao cho Lý Thông xét sử, thì Lý Thông bèn định tâm 
giết  đi  cho  khỏi  lo  ngại  về  sau.  Ngồi  trong  ngục. 
Thạch Sanh buồn tình lấy đàn ra gẩy, Không ngờ cây 
đàn ấy lại là đàn thần. Gẩy đến đâu đàn kể lể đến đó, 
nó kể rõ đầu đuôi câu chuyện, nó tố cáo tội ác của Lý 
Thông, nó oán trách sự hờ hững của công chúa.  Nó 
kêu lên, nó rền rĩ, ngân nga trong cung này đến cung 
nọ. Công chúa ngồi trên lầu, nghe tiếng đàn bỗng reo 
mừng, cười nói, xin vua cha cho gọi người gẩy đàn. 
Vua đòi Thạch Sanh kể lại sự tình cho vua nghe, từ 
khi mồ côi cha mẹ, học phép tiên, kết bạn với Lý 
Thông,  khi  chém  Ttrăn  tinh,  khi  bắn  đạ  bàng,  cứu 
công chúa và bị lấp cửa hang. Khi cứu con vua thuỷ 
tề, khi bị hồn yêu tinh vu oan giáo hoạ.  
Vua liền truyền lệnh hạ ngục mẹ con Lý Thông, và 
giao cho Thạch Sanh được toàn quyền xử định. Thạch 
Sanh  thương tình cho hai mẹ con Lý Thông trở về 
làng, nhưng dọc đường hai mẹ con gặp trận mưa giông 
và cả hai đều bị sét đánh chết.  
Kế đó, vua cho Thạch Sanh kết hôn cùng công 
chúa, tin ấy truyền đi, thái tử mười tám nước chư 
hầu trước đã ôm hận vì bị công chúa ruồng rẫy, nay 
vua gả cho một thằng khố rách áo ôm, liền cất binh 
mã đến hỏi tội.Vua sai Thạch Sanh ra dẹp giặc. Khi 
giáp trận, Thạch Sanh lại đem cây đàn của mình ra 
gẩy. Tiếng đàn khi khoan khi nhặt, êm ấm lạ thường, 
khiến cho quân địch phải xúc động, người thì bồi hồi 
thương con, thương vợ, kẻ thì bâng khuâng nhớ tới 
quê hương,không một ai còn nghĩ tới chiến đấu nữa. 
Thái tử mười tám nước chư hầu thấy thế khiếp sợ 
vội vàng xin hàng, Thạch Sanh dọn một liêu cơm 
nhỏ cho chúng ăn, nhưng chúng ăn mãi không hết. 
Chúng  càng  phục  Thạch  Sanh  rập  đầu  lậy  tạ  kéo 
nhau về nước.  
Vua liền làm lễ nhường ngôi cho Thạch Sanh. Khi
lên ngôi công việc đầu tiên của Thạch Sanh là xóa 
thuế, phóng thích tù nhân, và khuyến khích muôn dân 
trăm họ theo nghề nông trang.Từ đó, nhân dân mới 
được yên ổn làm ăn nhà nhà được no ấm đông vui. 
IV. CÂU HỎI 
- Lý Thông là người như thế nào? 
- Cuối cùng, Thạch Sanh đã được điều gì? 
- Em có suy nghĩ gì về câu chuyện trên?
![Hình](ảnh_bài_3/cuối.png)
