SỰ TÍCH VÀ HẠNH NGUYỆN CỦA CHƯ PHẬT, BỒ TÁT 
I. PHẬT A DI ĐÀ 
1. Ý nghĩa tên Ngài 
Đức Phật A Di Đà  là vị Phật làm giáo chủ ở cõi 
Tây Phương cực lạc. Tên ngài có 3 nghĩa: - Vô lượng Quang: Hào quang trí huệ của Ngài 
vô lượng vô biên, chiếu khắp các thế giới. - Vô lượng thọ: thọ mạng Ngài sống không lượng kể. - Vô lượng công đức: công đức của Ngài to lớn 
không thể kể xiết. 
2. Hạnh nguyện 
Đức Phật A Di Đà là gương sáng của hạnh thanh 
tịnh, cõi tịnh độ của Ngài chói ngời các món trân 
bảo thanh tịnh. Ngài có 48 lời nguyện rộng lớn 
trong đó có lời nguyện tiếp dẫn tất cả chúng sanh  
khẩn cầu Ngài đều được vãng sanh cõi cực lạc. 
II. ĐỨC QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT 
1. Ý nghĩa tên Ngài 
Đức Quán Thế Âm là một vị Bồ Tát thường hay 
quán xét tiếng cầu cứu đau khổ của chúng sanh để 
Ngài cứu giúp nên gọi ngài là Quán Thế Âm. Ngài 
còn có tên là Quán Tự Tại. 
2. Hạnh nguyện 
Trong kinh Phổ Môn, Đức Phật Thích Ca có nói 
về hạnh nguyện của Đức Quán Thế Âm là cứu 
chúng sanh thoát khỏi tam độc. Đức Quán Thế Âm 
thường hiện thân vào tất cả tầng lớp chúng sanh để 
cứu chúng sanh thoát khỏi tai ách (32 ứng thân). 
3. Niệm danh hiệu Ngài 
Nam mô Đại từ Đại bi cứu khổ cứu nạn  
Quán Thế Âm Bồ Tát. 
hay 
Nam mô Đại từ Đại bi linh cảm Quán Thế Âm Bồ Tát. 
III. ĐỨC PHẬT DI LẶC 
1. Ý nghĩa tên Ngài 
Ngài dòng Bà la môn ở nam Thiên Trúc, họ A Dật 
Đa, tên Di Lặc. A Dật Đa nghĩa là vô năng thắng. 
Hạnh tu và lòng từ bi của Ngài không ai sánh kịp, Di 
Lặc dịch là từ thị nghĩa là có lòng từ rộng lớn. 
2. Hạnh nguyện 
Hịện nay Ngài ở trên cõi đâu suất nội viên, độ 
thoát cho vô số chúng sanh. Ngài nguyện đến khi 
nhân loại sống lâu trên tám vạn tuổi Ngài mới hiện 
sanh và thành Phật dưới cây Long Hoa. 
3. Biểu tượng và lòng quy ngưỡng của Phật tử. 
Hiện nay các chùa thờ tượng  Đức Phật Thích Ca 
(hiện tại, giáo chủ cõi Ta bà) ngồi ở giữa, Đức Phật 
A Di Đà (quá khứ, giáo chủ cõi Tây phương) ngồi 
bên tả Đức Phật Thích Ca, Đức Phật Di Lặc là Đức 
Phật vị lai, ngồi bên hữu Đức Phật Thích Ca. 
Có nơi tạc hình Đức Phật Di Lặc với thân thể to 
lớn, bụng to, mặt mày hoan hỷ, lại có 6 em bé leo 
trên mình Ngài chọc ghẹo, cho chúng ta thấy sự ung 
dung tự tại của Ngài với 6 thức đang quấy rầy. 
IV. NGÀI VĂN THÙ  SƯ LỢI BỒ TÁT 
1. Ý nghĩa  
Trí tuệ của Ngài tối thắng, không chi sánh kịp, 
không thể ước lượng được. Ngài thường đứng bên tay 
trái Đức Phật Thích Ca, đối xứng với Ngài Phổ Hiền. 
2. Lòng quy ngưỡng của Phật tử 
+ Tưởng nhớ đến trí tuệ cùng tột của Ngài 
+ Chỉ có trí tuệ mới uốn dẹp tất cả phiền não mê lầm. 
V. NGÀI  PHỔ HIỀN BỒ TÁT 
Đại Hạnh Phổ Hiền Bồ Tát. 
Đại hạnh là những hành động vĩ đại, cao siêu 
khác thường, ít người làm nổi. Phổ Hiền là vị Bồ 
Tát có những hạnh nguyện vĩ đại, cứu độ cho mọi 
loài, thường hầu bên tay phải Đức Phật Thích Ca và 
hay cởi con voi trắng 6 ngà tượng trưng cho sức 
mạnh các hạnh nghiệp vị tha rộng lớn. 
CÂU HỎI ÔN TẬP 
a. Nêu ý nghĩa tên Phật A Di Đà 
b. Quán Thế Âm có ý nghĩa gì? 
c. Sắp xếp vị trí thờ nếu có 3 tượng Phật: Phật 
Thích  Ca, Phật A Di Đà, Phật Di Lặc. 
d. Nêu công hạnh của Bồ Tát Văn Thù, Bồ Tát Phổ 
Hiền. 
