TÌM HIỂU MỘT NGÔI CHÙA
NƠI GĐPT ĐANG SINH HOẠT
I. Hiện tại
1. Tên ngôi chùa:…. - Xuất xứ: vì sao có tên gọi như thế (theo tên làng
xã, sắc phong) - Vì sao thay đổi tên? Mấy lần thay đổi tên?
2. Địa điểm: Chùa tọa lạc tại….. - Diện tích - Mô hình kiến trúc
3. Vị trụ trì hiện nay:…, giới đức nổi bậc. - Ban Hộ tự hoặc Ban chức sự trông coi quản lý…
4. Các mối quan hệ đối nội, đối ngoại.
II. Quá khứ
1. Chùa lập từ năm nào? - Do vị nào khai sơn xây dựng hoặc làng xã đứng
ra xây dựng. - Lúc ban sơ ngôi chùa như thế nào? - Nguyên vị trí hay từ nơi khác di dời đến.
2. Vị khai sơn sáng lập: - Pháp danh, Pháp tự, Pháp hiệu, thuộc dòng
truyền thừa hoặc hệ phái?
3. Từ ngày khai sơn đến nay qua mấy đời trụ trì. - Vị nào được liệt vào hàng danh tăng, thạc đức
của Phật giáo Việt Nam, nêu công hạnh đặc biệt.
4. Nêu các lần trùng tu, sửa chữa, lần gần nhất.
5. Chùa được công nhận Di tích văn hóa năm nào?
6. Các vị Thánh tử đạo tại chùa (tìm hiểu rõ từng vị)
7. Các biến cố lịch sử của ngôi chùa (gắn với lịch
sử Dân tộc, Phật giáo Việt Nam).
8. Hiện chùa còn lưu giữ tài liệu, di vật (mang tính
lịch sử): - Bia ký, minh văn, pháp khí, kinh điển,… - Hoành phi, câu đối (ý nghĩa) được lưu truyền từ
lúc khai sơn đến nay hoặc qua từng đời trụ trì.
9. Ngày hiệp kỵ, húy kỵ, ngày lễ hội mang tính
phổ quát.
III. Tương lai
1. Dự kiến của chùa trong tương lai.
2. Mối quan hệ giữa GĐPT và Giáo hội địa
phương, biện pháp khắc phục (nếu có).
IV. Kết luận
Ngôi chùa là chỗ dựa tinh thần không những cho
đồng bào Phật tử mà còn là nơi tôn nghiêm cho
quần chúng nhân dân kính ngưỡng:
“Mái chùa che chở hồn Dân tộc
Nếp sống muôn đời của Tổ tông”.
(Mãn Giác Thiền sư)
Đây là dấu ấn văn hóa Phật giáo trong nền văn hóa
dân tộc, là chiếc nôi tâm linh của Phật giáo Việt Nam.
Người Huynh trưởng và Đoàn sinh GĐPT noi
gương xưa để học tập, rèn luyện, tu dưỡng đạo đức,
phải tâm niệm rằng: không thể tách rời mối quan hệ
giữa ngôi chùa với môi trường sinh hoạt của GĐPT.
