LƯỢC SỬ GIA ĐÌNH PHẬT TỬ VIỆT NAM
I - GIAI ĐOẠN HÌNH THÀNH
Từ năm 1940 đến năm 1950 được xem như giai
đoạn hình thành của tổ chức Gia Đình Phật Tử Việt
Nam với các tên gọi: - Đoàn Thanh Niên Phật Học Đức Dục - Đoàn Đồng Ấu - Gia Đình Phật Hóa Phổ.
Khoảng năm 1940, đoàn Thanh Niên Phật Học
Đức Dục được thành lập tại Huế dưới sự hướng dẫn
của Bác sĩ Tâm Minh Lê Đình Thám. Đoàn Thanh
Niên Phật Học Đức Dục tổ chức Phật Học Tùng
Thư, xuất bản sách cho tuổi trẻ đọc. Đồng thời,
những lớp thiếu niên thiếu nữ Phật tử (gọi là Đồng
Ấu) được thành lập dưới sự hướng dẫn của đoàn.
Vào năm 1942, đã có 12 đoàn Đồng Ấu được
thành lập, mỗi đoàn vào khoảng 40 em.
Ngày Phật Đản năm 1943, Đại hội Thanh Thiếu
niên Phật tử diễn ra tại đồi Quảng Tế (Huế). Tại Đại
hội này đã khai sinh tổ chức Gia Đình Phật Hóa Phổ
(GĐPHP), tiền thân của Gia Đình Phật Tử Việt Nam.
Những đơn vị GĐPHP đầu tiên ra đời trên nền
tảng các đoàn Đồng Ấu có sẵn.
* Mục đích của Gia Đình Phật Hóa Phổ:
1) Dạy cho các em biết sơ qua giáo lý của Đức Phật.
2) Tập cho các em sống theo đạo đức của Phật Giáo.
3) Chuẩn bị cho các em trở thành những Phật tử
chân chánh để phục vụ Chánh pháp.
Ngày 8 tháng Chạp năm 1947, Gia Đình Phật
Hóa Phổ tổ chức lễ thành lập chính thức tại chùa Từ
Đàm, nhiều GĐPHP khác được thành lập. Tổ chức
GĐPHP phát triển rất mau chóng và lan rộng tới
Miền Nam và Miền Bắc.
II - TỔ CHỨC GIA ĐÌNH PHẬT TỬ VIỆT NAM
RA ĐỜI
Đại hội thành lập GIA ĐÌNH PHẬT TỬ VIỆT NAM:
Vào các ngày 24, 25 và 26 tháng 4 năm 1951, tại
chùa Từ Đàm (Huế) diễn ra Đại hội Gia Đình Phật
Hóa Phổ với sự tham gia của 9 Tỉnh hội, Chi hội
Việt Nam Phật học Miền Trung và hai đại biểu
Miền Bắc là Hà Nội và Hải Phòng. Đại hội đã chính
thức lấy danh hiệu Gia Đình Phật Tử (GĐPT) để
thay thế cho tên gọi Gia Đình Phật Hóa Phổ. Ngoài
ra, Đại hội còn biểu quyết cho ra đời bản Nội Quy
của GĐPT.
Đến thời điểm này, tổ chức GĐPT vẫn còn là một
ngành của Hội Việt Nam Phật học (Miền Trung) và
trên thực tế, các đơn vị GĐPT cũng chỉ xuất hiện ở
các tỉnh Miền Trung. Tại Miền Nam, đến năm 1952
mới bắt đầu thành lập các đơn vị GĐPT trực thuộc
Hội Phật Học Nam Việt do cư sĩ Chánh Trí Mai
Thọ Truyền làm Hội trưởng. Anh Tống Hồ Cầm là
một trong những sáng lập viên chủ yếu của GĐPT
Miền Nam.
III - GIAI ĐOẠN PHÁT TRIỂN - Năm 1953, Đại hội Đại biểu Huynh Trưởng
toàn quốc lần thứ hai gồm đủ đại biểu đại diện ba
miền Trung – Nam – Bắc họp tại Huế. Chương
trình tu học được vạch định. - Đại hội GĐPT lần ba được tổ chức tại Đà Lạt từ
ngày 31/7/1955 đến 03/8/1955. Sau đại hội lần này,
một Quyết định xếp cấp Huynh trưởng đầu tiên
được Ban Hướng Dẫn Tổng Hội ký ngày 10/3/1956.
Các anh, chị được xếp cấp lần đầu gồm có:
+ Cấp Dũng:
Anh Võ Đình Cường, pháp danh Nguyên Hùng.
+ Cấp Tấn có 7 anh, chị:
1) Chị Hoàng Thị Kim Cúc, pháp danh Tâm Chánh.
2) Anh Nguyễn Châu, pháp danh Nguyên Tín.
3) Anh Lương Hoàng Chuẩn, pháp danh Nguyên Y.
4) Anh Lê Văn Dũng, pháp danh Tâm Đại.
5) Anh Nguyễn Xuân Quyền, pháp danh Tâm Thiệt.
6) Chị Nguyễn Thị Út, pháp danh Nguyên An.
7) Anh Lê Văn Vinh, pháp danh Nguyên Minh.
+ Cấp Tín: có 34 anh, chị.
+ Cấp Dự Tập: có 46 anh, chị. - Đại hội lần thứ IV Gia Đình Phật Tử diễn ra tại
chùa Xá Lợi – Sài Gòn năm 1961. Vấn đề lớn trong
Đại hội lần này là tinh thần thống nhất của GĐPT. - Đại hội lần thứ V Huynh trưởng GĐPT Việt
Nam được tổ chức tại Trường Trung học Gia Long
ảnh sự phát triển, sự lớn mạnh của Gia Đình Phật
Tử Việt Nam. Trong đại hội lần này, ý tưởng tách
rời hai ngành Nam – Nữ sinh họat riêng cũng được
thông qua. Về tổ chức, cả nước (từ vĩ tuyến 17 trở
vào) được chia thành 8 Miền. - Đại hội lần thứ VI Huynh trưởng GĐPT toàn
quốc được tổ chức tại Thiền viện Quảng Đức – Sài
Gòn vào ngày 01/8/1967. Đại hội đã tu chỉnh Nội
Quy, Quy chế Huynh trưởng và đã gây ý thức gắn
liền Đạo Pháp và Dân tộc đối với Huynh trưởng và
Đoàn sinh. Đây là một đại hội phản ảnh sự trưởng
thành của tổ chức GĐPT sau 3 năm thống nhất về tổ
chức và ý chí của những người Áo Lam trên toàn
quốc. Đại hội đã tu chỉnh Nội Quy và Quy chế
Huynh trưởng; đề ra chương trình học tập và huấn
luyện … làm nền tảng cho họat động GĐPT về sau. - Đại hội lần thứ VII Huynh trưởng GĐPT toàn
quốc được tổ chức tại Tổ đình Long Khánh - Quy
Nhơn từ ngày 25 đến 28/7/1970. Đại hội chú trọng
việc thảo luận để san định lại chương trình và biên
soạn, ấn hành tài liệu tu học. - Đại hội lần thứ VIII Huynh trưởng GĐPT toàn
quốc (cũng là đại hội cuối cùng trước khi lịch sử
nước Việt Nam lật qua trang mới) được tổ chức tại
Đà Nẵng vào các ngày 29, 30, 31/7/1973. Tại Đại
hội lần này, vấn đề tương trợ Huynh trưởng được
chính thức đưa vào chương trình nghị sự.
Tại thời điểm này, tổ chức GĐPT VN đã thực sự
lớn mạnh với hơn 200.000 đoàn viên từ Quảng Trị
đến Cà Mau. Đoàn thể Áo Lam này đã đóng góp
sức lực, mồ hôi và cả xương máu để bảo vệ Đạo
Pháp. Họ xứng đáng là đứa con hiếu hạnh của Phật
Giáo Việt Nam trong suốt chặng đường hơn 30 năm
đồng hành cùng Giáo hội và Dân tộc.
IV - GIAI ĐOẠN SAU NĂM 1975
Những năm sau 1975, không ít đoàn sinh GĐPT
tham gia vào Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, Hội Liên hiệp Thanh niên, đại đa số đoàn
viên GĐPT đều vẫn gắn bó với Chùa, với Thầy.
Cuối năm 1981, Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam ra
đời. Tuy nhiên, vai trò của GHPGVN cũng chưa
thực sự nổi bật. Bóng dáng anh chị em Áo Lam vẫn
hiện diện đều đặn bên Giáo hội, tuỳ duyên bất biến
và tiềm ẩn tinh thần Bi-Trí-Dũng của những con
người Phật Giáo. - Vào năm 1986, các địa phương có phong trào
GĐPT mạnh như các tỉnh Miền Trung và một vài
tỉnh Miền Nam đã đoàn ngũ hóa lại các anh chị em
Áo Lam, thu nhận thêm đoàn sinh mới sinh hoạt
như một đơn vị GĐPT trước đây. Thời kỳ phục sinh
này là thời kỳ mang nhiều tính sử thi, lãng mạn, hào
hùng nhất mà bất cứ một đoàn viên GĐPT nào có
mặt lúc ấy cũng không thể quên.
thứ III (Hà Nội-1992), lần đầu tiên, sinh hoạt GĐPT
được chính thức đưa vào chương trình nghị sự.
Sau Đại hội III, tình hình sinh hoạt GĐPT tại các
địa phương được cải thiện lên một bước, Giáo hội
đã mặc nhiên công nhận sinh hoạt GĐPT và ra
Thông bạch hướng dẫn các Ban Trị Sự Tỉnh, Thành
hội quản lý sinh hoạt GĐPT tại địa phương mình.
Đây là bước đầu thể nghiệm để tiến đến chính thức
công nhận và đưa sinh hoạt GĐPT vào Hiến
chương GHPGVN. Tất cả anh chị em Áo Lam đều
phấn khởi vui mừng trước kết quả này. - Tháng 12/1995, Ban Tôn Giáo Chính Phủ ban
hành Thông tư số 01 chính thức cho phép GĐPT
sinh hoạt trong lòng GHPGVN. - Sang đến Đại Hội GHPGVN lần thứ IV (Hà
Nội - 1997), sinh hoạt GĐPT được chính thức đưa
vào Hiến chương GHPGVN: Cải tên Ban Hướng
Dẫn Cư Sĩ Phật Tử thành Ban Hướng Dẫn Phật Tử,
Ban HDPT có 2 Phân ban trực thuộc:
1) Phân ban Hướng dẫn Cư sĩ Phật tử.
2) Phân ban Hướng dẫn Gia Đình Phât Tử.
Qua cơ chế này, các đơn vị GĐPT trực thuộc
Phân ban Hướng dẫn GĐPT tỉnh, thành. Phân ban
này lại trực thuộc Ban Hướng Dẫn Phật Tử Tỉnh,
Thành hội. Mỗi đơn vị GĐPT sinh hoạt nơi tự viện
nào phải có sự bảo lãnh và chịu trách nhiệm của vị
Trụ trì nơi ấy.
diễn ra Đại hội Huynh trưởng GĐPT toàn quốc lần
thứ IX. Đại hội gồm các Huynh trưởng cấp Dũng và
cấp Tấn toàn quốc được triệu tập lần thứ nhất nhằm
hai mục đích:
1/ Tu chính Nội quy GĐPT VN.
2/ Kỷ niệm 50 năm ngày khai sinh danh hiệu
Gia Đình Phật Tử (1951-2001), đồng thời khai khóa
trại huấn luyện Vạn Hạnh II.
Về dự Đại Hội có 70 Huynh trưởng cấp Dũng,
cấp Tấn và trên 200 huynh trưởng cấp Tín là trại
sinh trại Vạn Hạnh II.
Vào đầu năm 2002, Nội quy GĐPT (tu chính)
được Trung ương GHPGVN phê chuẩn và ban hành
áp dụng trên toàn quốc. Nội quy được tu chính lần
này vẫn giữ nguyên những nét căn bản của Nội quy
cũ, chỉ sửa đổi một số điều về hình thức tổ chức và
thủ tục xét, xếp cấp Huynh trưởng…cho phù hợp
với Hiến chương GHPGVN và pháp luật hiện hành. - 5 năm sau, tức tháng 8-2006, Đại Hội Huynh
trưởng GĐPT toàn quốc lần thứ X được tổ chức tại
Tổ đình Vĩnh Nghiêm – TP.Hồ Chí Minh. Đại hội
gồm các Huynh trưởng cấp Dũng và cấp Tấn toàn
quốc được triệu tập lần thứ hai nhằm hai mục đích:
1/ San định lại toàn bộ chương trình tu học của
Đoàn sinh, Huynh trưởng và chương trình huấn
luyện Huynh trưởng GĐPT.
2/ Khai khóa trại huấn luyện Vạn Hạnh III.
Tham dự Đại hội lần này có 170 huynh trưởng
cấp Dũng, cấp Tấn và 300 huynh trưởng cấp Tín là
trại sinh trại Vạn Hạnh III.
Tại Đại hội GĐPT toàn quốc lần X, Anh Thiện
Điều Nguyễn Thắng Nhu - Trưởng Phân ban
Hướng Dẫn GĐPT Trung ương đọc báo cáo nêu rõ:
Trong cả nước (từ Quảng Trị trở vào) có 16
tỉnh, thành có GĐPT sinh hoạt trong lòng Giáo hội
với tổng số 787 đơn vị và 57.797 đoàn viên. Ngoài
ra, còn một số tỉnh, thành có GĐPT sinh hoạt
nhưng chưa đăng ký với Ban Hướng Dẫn Phật Tử
Trung ương xin gởi huynh trưởng đại diện đến dự
thính tại Hội nghị. - Từ ngày 09 đến 12 tháng 8 năm 2007, lần
đầu tiên sau 60 năm hình thành và phát triển, Trại
họp bạn Ngành thiếu toàn quốc được tổ chức tại
Chùa Linh Ứng – Bãi Bụt, Sơn Trà, TP Đà Nẵng
với 3431 Huynh trưởng và trại sinh đến từ 17 tỉnh
thành, đánh dấu một bước tiến vững chắc của
GĐPT Việt Nam trong thời kì mới, thời kì đất nước
hội nhập và phát triển. Trại đã được hơn 20 ngàn
lượt người đến tham quan và đã được Trung Tâm
Sách Kỷ lục Việt Nam xác nhận và cấp bằng Xác
lập kỷ lục là trại quy mô nhất trong lịch sử GĐPT. - Từ ngày 01 đến 04 tháng 8 năm 2008, Trại Hội
thảo Ngành Nữ toàn quốc kết hợp với trại Hội thảo
sau Vạn Hạnh II và lớp học Bậc Lực III tổ chức tại
chùa Đại Tòng Lâm Vạn Phật Quang, Bà Rịa –
Vũng Tàu với số lượng 2550 trại sinh. - Từ ngày 31/7 đến 03/8/2009, tại Tổ đình Sắc Tứ
Khải Đoan, thành phố Buôn Ma Thuột, ĐăkLăk Hội
trại GĐPT các tỉnh Tây Nguyên nhân dịp Hội thảo
Hướng dẫn Phật tử các tỉnh thành Tây Nguyên và
Miền Trung, quy tụ 2000 trại sinh. - Vào các ngày 29, 30 tháng 6 và 01 tháng 7 năm
2010, Trại Họp bạn Khuông Việt lần thứ I tổ chức
tại chùa Nga Hoàng, huyện Tam Đảo, tỉnh Vĩnh
Phúc cho các GĐPT phía Bắc, quy tụ 600 Huynh
trưởng và Đoàn sinh. - Từ ngày 14 đến 17/7/2010 tại Tổ đình Long
Quang Cổ Tự, thành phố Cần Thơ, Hội trại Chánh Trí
gồm 14 tỉnh, thành Nam Bộ nhân Hội thảo Ban Hướng
Dẫn Phật tử từ các tỉnh, thành Nam Bộ. Do địa điểm
hạn chế nên chỉ tập trung lưu trú 700 trại sinh đại diện,
các thành phần khác chỉ đến dự khai mạc, tham quan
các hoạt động trại gần 4000 lượt người. - Từ ngày 25 đến 29/8/2010 Trại Vạn Hạnh III
được tổ chức tại Khu Du lịch sinh thái Suối Hoa
thuộc thành phố Đà Nẵng, có 274 Huynh trưởng trại
sinh tham dự huấn luyện Huynh trưởng cấp III. Trại
được tổ chức qui củ và hoành tráng. - Từ ngày 09 đến 12/3/2011, Hội trại Nguyên
Hùng tại Chùa Hội Khánh (Bình Dương). Hội trại
quy tụ 1000 trại sinh thuộc các tỉnh, thành lân cận
tỉnh Bình Dương. - Từ ngày 28/7 đến 4/8/2011 Phân Ban GĐPT
Trung ương tổ chức Đại lễ Cầu siêu, lễ chính thức
Kỷ niệm 60 năm GĐPT VN và Hội nghị Đại biểu
Huynh trưởng GĐPT lần thứ XI tại Thừa Thiên Huế
nơi cội nguồn của GĐPT Việt Nam. - Ngày 30/7/2011 tại trại trường GĐPT (chùa
Trúc Lâm – TP. Huế) khai mạc hội trại “Trại Lục
Hòa IV” với số lượng hơn 6300 Huynh trưởng và
Đoàn sinh được lựa chọn tham dự để đón chào lễ
chính thức Kỷ niệm 60 năm GĐPT diễn ra tại đây. - Ngày 01/8/2011 lễ khai mạc Hội nghị Đại
biểu Huynh trưởng GĐPT VN lần thứ XI được
long trọng diễn ra tại Tổ đình Từ Đàm, nơi đây
xưng danh Gia đình Phật tử Việt Nam đã đi vào
lịch sử cách đây 60 năm, có 416 Huynh trưởng
thuộc 26 tỉnh thành trên cả nước về tham dự. Hội
nghị làm việc trong 3 ngày và kết thúc ngày
04/8/2011. Hội nghị đã tập trung trí tuệ nghiên
cứu, cải tiến, đổi mới phương thức sinh hoạt học
tập của GĐPT, tu chỉnh và bổ sung Nội quy, Quy
chế Huynh trưởng GĐPT.
IV - CUỘC HỌP ĐẶC BIỆT NGÀY 29.10.1997
1. Nguyên văn lá thư của Hòa Thượng Thích Minh
Châu gởi 4 huynh trưởng cấp Dũng
Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 24 tháng 10 năm 1997
Kính gởi: - Cư sĩ Võ Đình Cường (TP. Hồ Chí Minh) - Cư sĩ Tống Hồ Cầm (TP. Hồ Chí Minh) - Cư sĩ Nguyễn Xuân Quyền (TP. Huế) - Cư sĩ Nguyễn Châu
(TP. Đà Lạt)
Thưa quý anh,
Lâu nay tôi vẫn lưu tâm đến tình hình sinh hoạt của
Gia đình Phật tử và được biết những khó khăn trở ngại
đã và đang tồn tại trong việc thực hiện các Phật sự
quan trọng và bồi dưỡng kiến thức Phật học, rèn luyện
kỹ năng sinh hoạt, tác phong đạo đức cho các thanh
thiếu niên Phật tử. Tôi cũng được biết ngoài những trở
ngại khách quan, trong nội bộ các Huynh trưởng Gia
đình Phật tử cũng có nhiều ý kiến chưa được dung hòa.
Tôi nghĩ quý anh là những người kỳ cựu, nhiều kinh
nghiệm, đã có tham gia sáng lập hoặc tham gia tổ chức,
thực hiện sinh hoạt Gia đình Phật tử, vẫn hằng lo toan
tìm cách cho Gia đình Phật tử được sinh hoạt đều đặn và
có hiệu quả, phù hợp với tình hình mới của đất nước và
của Giáo hội. Từ bản thân tôi, tôi cũng luôn ấp ủ ước
nguyện đó. Tôi viết thư này gởi đến quý anh, mong quý
anh sắp xếp công việc để chúng ta cùng họp mặt thân
mật, đóng góp ý kiến xây dựng và thảo bàn để tìm một
phương cách, một phương hướng khả dĩ để thực hiện
ước nguyện đã nêu.
Tôi hy vong buổi họp mặt sẽ được diễn ra vào lúc 15 giờ
ngày thứ tư 29/10/1997 tại phòng khách của Thiền viện Vạn
Hạnh - 716 Nguyễn Kiệm – Quận Phú Nhuận TP.HCM.
Thân chúc quý anh thân tâm thường lạc
Nay thư
Ký tên - Hòa Thượng THÍCH MINH CHÂU
(Hòa Thượng Tiến sỹ Thích Minh Châu là đồng sáng
lập GĐPT VN, nguyên Viện trưởng Viện Đại học Vạn
Hạnh, Chánh thư ký kiêm Phó chủ tịch HĐTS GHPGVN,
Viện trưởng Viện cao cấp Phật hoc TP HCM, Viện
trưởng Viện nghiên cứu Phật học Việt Nam)
2. Biên Bản (về buổi họp mặt 4 Huynh trưởng cấp
Dũng dưới sự chứng minh của Hòa Thượng Thích
Minh Châu)
Thể theo thư mời của Hòa Thượng Thích Minh Châu,
một trong những vị sáng lập Gia Đình Phật Tử, bốn
Huynh trưởng cấp Dũng là: VÕ ĐÌNH CƯỜNG, TỐNG
HỒ CẦM, NGUYỄN XUÂN QUYỀN, NGUYỄN CHÂU
đã có buổi họp mặt thân mật trong tình gia đình áo lam,
vào lúc 15 giờ ngày 29/10/1997 tại Thiền viện Vạn Hạnh
716 - Nguyễn Kiệm, Phú Nhuận, TP Hồ Chí Minh, dưới
sự chứng minh của Hòa Thượng THÍCH MINH CHÂU.
Buổi họp có mục đích như trong thư mời của Hòa Thượng
Thích Minh Châu là: “tìm cách cho Gia đình Phật tử sinh
hoạt đều đặn và có hiệu quả, phù hợp với tinh thần mới
của đất nước và của Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam”!
Sau 2 giờ bàn thảo trong tinh thần cởi mở và xây
dựng, Hòa Thượng và bốn Huynh trưởng cấp Dũng đã
nhất trí về các nhận định sau đây:
1. Sinh hoạt Gia đình Phật tử nhằm đào luyện
Thanh, Thiếu Đồng niên thành những Phật tử chân
chính, góp phần xây dựng xã hội. Sinh hoạt này, trước
đây đã được những thành quả tốt đẹp nay cần phải
được tiếp tục phát huy.
2. Từ ngày được thành lập, Gia đình Phật tử luôn luôn
sinh hoạt trong khuôn khổ pháp lý của một tổ chức Phật
giáo được nhà nước chấp nhận, như Hội An Nam Phật
học, Hội Phật học Nam Việt, Tổng hội Phật giáo Việt
Nam, Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất. Nay sinh
hoạt của Gia đình Phật tử cần được thực hiện trong
khuôn khổ pháp lý của Giáo hội Phật giáo Việt Nam.
3. Một số ít điều trong Nôi quy và Quy chế Huynh
trưởng của Gia đình Phật tử cần được tu chỉnh cho phù
hợp vơi Hiến chuơng của Giáo hội Phật giáo Việt Nam.
4. Huynh trưởng và Đoàn sinh Gia đình Phật tử
cùng chung sức chung lòng cùng nhau đẩy mạnh sinh
hoạt Gia đình Phật tử để đóng góp vào sự nghiệp chung
của Phật giáo và đất nước.
5. Gia đình Phật tử cần tranh thủ để được sự quan
tâm giúp đỡ cụ thể của Giáo hội Phật giáo Việt Nam
trong các sinh hoạt.
Làm tại Thiền Viện Vạn Hạnh
Ngày 29 tháng10 năm 1997
CHỨNG MINH
Hòa Thượng THÍCH MINH CHÂU
Đồng ký tên
VÕ ĐÌNH CƯỜNG
TỐNG HỒ CẦM
ký tên
NGUYỄN XUÂN QUYỀN ký tên
NGUYỄN CHÂU
ký tên
3. SAU CUỘC HỌP
Tiếc thay tinh thần cao quý của cuộc họp không
được thể hiện một cách trọn vẹn vì sau đó không hiểu
lý do gì anh Nguyên Tín Nguyễn Châu đã không hợp
tác như biên bản nêu trên.
CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Theo thứ tự thời gian, em hãy nêu các tổ chức
tiền thân của GĐPT?
2. Nêu thời gian, địa điểm diễn ra Đại hội thành lập
GĐPT VN và kể tên các tỉnh thành tham dự?
3. Giai đoạn sau 1975, lần đầu tiên, sinh hoạt GĐPT
được chính thức đưa vào chương trình nghị sự tại
Đại hội nào của GHPGVN?
4. Nêu tóm tắt nội dung, thời gian, địa điểm diễn ra
của lần lượt 11 kỳ Đại hội Huynh trưởng GĐPT
toàn quốc? Mỗi kỳ Đại hội có ý nghĩa gì?
