LỊCH SỬ ĐỨC PHẬT THÍCH CA
I. Thân thế và đời sống của Thái Tử trước khi
xuất gia
1. Thân thế
Đức Phật Thích Ca Mâu Ni tên là Sĩ-Đạt-Ta
(Siddhatta) hiệu là Thích Ca (Sakya) chi nhánh của
họ Kiều-Tất-La một đại quý tộc ở Ấn Độ. Ngài là
con vua Tịnh-Phạn (Suddhodana) và Hoàng Hậu
Ma- Gia (Màyà) nước Ca-Tỳ-La-Vệ (Kapilavastu)
ở phía bắc thành Ba-La-Nại (Benares) ngày nay.
2. Ngày sinh, nơi sinh, tướng mạo của Thái tử
Theo cổ tục của Ấn Độ, người đàn bà trươc khi
sinh sẽ trở về nhà cha mẹ để sinh. Hoàng hậu Ma
Gia trên đường về quê mẹ, trong lúc đi dạo cảnh
vườn Lâm-Tỳ-Ni (Lumbini) thì hạ sanh Thái Tử
dưới gốc cây Vô ưu lúc mặt trời mọc nhằm ngày
trăng tròn tháng 2 Ấn Độ tức ngày rằm tháng tư âm
lịch năm 624 trước Tây lịch.
Thái tử sinh ra có 32 tướng tốt. Nhà tướng số A
Tư-Đà (Asita) nói rằng nếu làm vua thì Ngài là bậc
chuyển luân Thánh Vương, nếu xuất gia sẽ thành
bậc Đại Giác (Phật).
3. Đời sống của Thái tử
Sau khi sinh Thái Tử được 7 ngày thì Hoàng hâu
Ma-Gia từ trần, vua Tịnh Phạn giao Thái tử cho bà
dì là Ma-Ha Ba-Xà-Ba-Đề (Maha Pajàpati) nuôi
nấng. Lớn lên, vua Tịnh Phạn mời các vị giáo sư,
võ sư danh tiếng dạy Thái tử cả văn lẫn võ. Các vị
thầy đều bái phục sự thông minh phi thường của
Thái tử. Ngài dửng dưng với cảnh sống xa hoa
trong cung điện nguy nga tráng lệ, nét mặt Thái tử
luôn trầm tư, mặc tưởng, để lộ nỗi buồn sâu xa kín
đáo và luôn khiêm tốn với mọi người. Biết được
tâm trạng của con, vua cha hết sức lo lắng và tìm
mọi cách để làm khuây khoả Thái tử. Năm 17 tuổi
vua cha cưới công chúa Da-Du-Đà-La (Yosodhara)
con của vua Thiện Giác (Suppabuddha) cho Thái tử,
sau khi Ngài đã thắng tất cả các thanh niên dự cuộc tỉ
thí theo cổ tục Ấn Độ lúc bấy giờ. Vợ Thái tử sinh
được một hoàng nam tên là La-Hầu-La (Ràhula).
II. Thái tử tiếp xúc với đời và xuất gia.
1. Thái tử tiếp xúc với đời
Sau nhiều lần yêu cầu khẩn thiết, vua cha mới
miễn cưỡng cho phép Thái tử du ngoạn ngoại thành
để có dịp tiếp xúc với cuộc sống đời thường. Qua các
lần thăm viếng, Thái tử đã suy tư về các sự thật sanh,
lão, bệnh, tử và hình ảnh thanh thoát của vị sa môn.
2. Thái Tử xuất gia
Qua cuộc hỏi đáp ngắn với vị sa môn, Thái tử
chợt hiểu rằng muốn cứu khổ chúng sanh thì tự thân
phải xuất gia tầm đạo. Vào lúc nửa đêm ngày 15
tháng 2 (8 tháng 2 âm lịch), sau khi nhìn lần cuối vợ
con yêu dấu đang say nồng trong giấc ngủ, Thái tử
cùng nô bộc Xa-Nặc (Channa) cưỡi con tuấn mã
Kiền-Trắc (Kantaka) vượt thành ra đi tìm con
đường giải thoát cho mình và chúng sinh. Năm ấy
Ngài vừa tròn 19 tuổi (theo Bắc truyền).
III. Con đường tu tập – Thành đạo - Nhập diệt
1. Con đương tu tập của Thái Tử
Sau khi chia tay Xa-Nặc, đổi áo cẩm bào lấy áo
hoại sắc bên bờ sông Anoma, Thái tử dấn thân vào
con đường tìm đạo. Qua 5 năm tìm thầy học đạo,
Ngài nắm bắt rất nhanh giáo nghĩa các đạo sư Ngài
tìm gặp nhưng chưa có đạo nào hướng đến giải
thoát chân chính, Ngài nghĩ phải tự minh chuyên tu
mới tìm ra chánh đạo.
Ngài đến rừng Uu Lâu Tần Loa phía nam núi
Tượng Đầu bên dòng sông Ni Liên Thuyền tu khổ
hạnh với 5 người bạn là Kiều Trần Như (Kodanna),
Ác-Bệ (Asaji), Mahanam (Mahanama), Bạt-Đề
(Bhadhya), Bà-Phả (Vappa)(1). Ngài tu khổ hạnh
trong 6 năm (nhịn ăn, ép xác), thân thể suy kiệt nên
té bất tỉnh. Khi tỉnh lại, Ngài nghiệm rằng tự hành
hạ thân xác quá đáng không ích gì cho việc cầu đạo
giải thoát. Ngài bèn ăn uống trở lại, 5 người bạn
đồng tu tưởng lầm Ngài thối chí nên bỏ đi.
2. Thái tử thiền định và thành đạo
Nhờ dùng bát sữa do nàng Tu-xà-Đề đem dâng,
sức lực Ngài dần hồi phục. Xuống dòng sông ni
Liên Thuyền tắm rửa xong, Ngài trải thảm cỏ nơi
gốc cây Bồ Đề (Bodhi) ngồi tĩnh lặng tham thiền
trong 49 ngày. Với định lực cao cường, Ngài đã
chiến thắng nội ma, ngoại chướng. Đêm mùng 8
tháng chạp âm lịch Ngài đã chứng được Tam Minh.
Đến lúc sao mai vừa mọc, Ngài hoàn toàn giác ngộ
thành PHẬT hiệu là THÍCH CA MÂU NI.
3. Đức Phật truyền đạo - Nhập diệt.
a. Đức Phật truyền đạo
Sau khi quán chiếu về căn cơ của chúng sanh,
Ngài nói bài pháp đầu tiên “Tứ diệu Đế” cho 5 anh
em ông Kiều Trần Như tại Vườn Nai (Lộc Uyển).
Nghe xong tôn giả Kiều Trần Như chứng quả Tu
Đà Hoàn. Từ đó Tăng đoàn đầu tiên được hình
thành và 3 ngôi báu: Phật - Pháp - Tăng được xác
lập. Trong quá trình hoằng dương chánh pháp, hệ
thống Tăng đoàn không ngừng phát triển rộng
khắp trên nhiều vương quốc trong lãnh thổ Ân Độ
xưa mặc dù Ngài và Tăng đoàn gặp rất nhiều
chướng duyên. Trong hàng vạn đệ tử giữ giới đức
trang nghiêm của Phật có 10 vị đứng đầu trên 10
phẩm hạnh khác nhau:
1. Ma Ha Ca Diếp – đầu đà đệ nhất.
2. Xá Lợi Phất - trí tuệ đệ nhất.
3. Mục Kiền Liên - thần thông đệ nhất.
4. Phú Lâu Na - thuyết pháp đệ nhất.
5. Uu Ba Ly – trì giới đệ nhất.
6. Ca Chiên Diên - luận nghị đệ nhất.
7. A Nan Đà – đa văn đệ nhất.
8. A Na Luật – thiên nhãn đệ nhất.
9. Tu Bồ Đề - giải không đệ nhất.
10. La Hầu La - mật hạnh đệ nhất.
Bà Ma Ha Ba Xà Ba Đề là người phụ nữ đầu tiên
được Đức Thế Tôn cho xuất gia, ông Tu Bạt Đà La
(Subhadda) hơn 80 tuổi là đệ tử sau cùng của Phật
trước khi Ngài nhập diệt.
b. Năm thời nói kinh của Đức Phật
Trong cuộc đời hoằng hoá 49 năm của Đức Phật,
tuỳ theo căn cơ của mọi người mà Ngài thuyết pháp
giáo hoá. Kinh pháp của Phật nói ra, các đệ tử kết
tập chia thành 5 thời:
+ Thời thứ nhất: Phật nói kinh Hoa Nghiêm 21
ngày theo sự kiền thỉnh của Chư Thiên.
+ Thời thứ hai: Phật nói kinh A Hàm 12 năm cho
quần chúng để tự độ.
+ Thời thứ ba: Phật nói kinh Phương Đẳng 8 năm
nhằm tự độ và độ tha.
+ Thời thứ tư: Phật nói kinh Bát Nhã 22 năm,
Ngài chỉ bày đạo lý chân không của vũ trụ, thuyết
minh cái thật tướng vô tướng của các pháp.
+ Thời thứ năm: Phật nói kinh Pháp Hoa và Niết
Bàn 8 năm.
Ngài nói rõ bản hoài của Ngài thị hiện ra đời là vì
một nguyên nhân lớn: “khai thị chúng sanh ngộ
nhập Phật tri kiến”.
c. Đức Phật nhập diệt
Ngày rằm tháng 2, Ngài đến xứ Câu Ly vào rừng
Xa Nại cho đệ tử treo võng giữa 2 cây Sa la song
thọ, Ngài giảng giải, khuyên dạy hàng đệ tử lần
cuối cùng rồi an nhiên đi vào Niết Bàn. Ngài trụ thế
80 năm sau 49 năm hoá độ chúng sanh.
Cuộc đời của Đức Phật là tấm gương sáng chói
về lòng thương vô bờ bến đối với chúng sanh. Với
đức hy sinh cao cả, dũng lực phi thường, Ngài nay
đây mai đó thực hiện tâm nguyện
“Nhứt bát thiên gia phạn,
Cô thân vạn lý du
Kỳ vị sanh tử sự
Giáo hoá độ xuân thu”
(một bát cơm ngàn nhà, một thân đi vạn dặm; vì
vấn đề sanh tử; giáo hoá độ ngày qua).
Ngài xứng đáng được muôn loại chúng sanh kính
ngưỡng, tán thán công đức và mãi mãi nhớ ơn.
CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Sống trong nhung lụa nhưng tâm trạng Thái tử
như thế nào?
2. Sự việc nào chứng tỏ Thái tử văn võ song toàn?
3. Nỗi lòng của Thái tử sau 3 lần thăm viếng ngoại
thành?
4. Lý do trực tiếp nào để Thái tử xuất gia?
5. Thái tử nghĩ gì sau nhiều lần hỏi đạo?
6. Hãy nêu diễn biến về đêm thành đạo của Ngài.
7. Hãy nêu đặc điểm nổi bậc của 10 đại đệ tử Phật.
8. Người ta bảo cuộc đời của Đức Phật gắn liền với
các loại cây, hãy giải thích điều ấy.
Chú thích:
(1): Thập Lịch Ca Diếp
