GÚT DẸT (DẸP)


1. Tên gọi: dẹp hay dẹt                     
![Hình](ảnh_bài_1/dẹp.png)
2. Thể loại: nối, trang trí.
 

 
 
3. Công dụng: nối hai đầu dây có tiết diện bằng nhau
4. Ứng dụng:

nối dây (tốt nhất cho cỡ trung bình đến lớn)
nối hai đầu dây băng cứu thương
cột dây giày, thắt mối khi cột gói hàng
trang trí trên gậy
…
5. Biến thể: dẹp kép, thợ dệt, hoa hồng, bò (dẹp sai)
6. Ghi chú: Đây là gút rất phổ biến và được ứng dụng rất rộng rãi trong nhiều lĩnh vực của đời sống. Các ứng dụng kể trên chỉ minh họa một phần rất nhỏ tác dụng đa dạng của gút này.
7. Hướng dẫn thực hiện:

![Hình](ảnh_bài_1/cuối.png)

