TÌM PHƯƠNG HƯỚNG BẰNG MẶT TRĂNG

![Hình](ảnh_bài_2/mtrg1.png)

1. Trăng Thượng Tuần:
Từ mùng 1 đến mùng 10 âm lịch hằng tháng, nếu quan sát được trăng trên bầu trời, gọi là trăng thượng tuần. Nhưng chỉ thấy rõ trăng từ mùng 4 âm lịch. – Trăng khuyết, hai đầu nhọn quay về hướng đông phần tròn quay về hướng Tây Để dễ nhớ ta dùng 3 chữ T: THƯỢNG TRÒN TÂY nghĩa là Thượng tuần, phần Tròn của trăng chỉ hướng Tây

2. Trăng Hạ Tuần:
Từ 20 đến 29 – 30 âm lịch hằng tháng, nếu quan sát được trăng trên bầu trời, gọi là trăng hạ tuần. Nhưng hết thấy rõ trăng từ 25 âm lịch. – Trăng khuyết, hai đầu nhọn quay về hướng Tây.
Ngoài ra, các bạn có thể vạch một đường thẳng tưởng tượng đi qua hai đầu nhọn của mặt trăng thẳng xuống đất, điểm tiếp xúc đó là hướng Nam.
![Hình](ảnh_bài_2/mtrg.png)
