CÁCH TÌM PHƯƠNG HƯỚNG BẰNG GẬY VÀ MẶT TRỜI

![Hình](ảnh_bài_1/mt2.png)

Đây là cách giản dị nhất mà ai cũng biết, nhất là ở những vùng nhiệt đới, nắng nhiều.
Buổi sáng, mặt trời mọc ở hướng Đông và buổi chiều lặn ở hướng Tây. Nếu các bạn đứng dang thẳng hai tay, tay mặt chỉ hướng Đông, tay trái chỉ hướng Tây, thì trước mắt là hướng Bắc, sau lưng là hướng Nam.
Nhưng các bạn cần lưu ý là buổi trưa, mặt trời hơi chếch về hướng Nam. Như thế thì khoảng 9 – 10 giờ sáng, mặt trời ở hướng Đông Nam. Khoảng 15 – 16 giờ chiều thì ở hướng Tây Nam.
Trong một số trường hợp cần xác định phương hướng chính xác hơn, bạn nên dùng cách trình bày sau:
Xác định phương hướng bằng bằng gậy và mặt trời:
1) Phương pháp 1: Còn gọi là phương pháp Owendoff.

Cắm đứng một gậy cao khoảng 1 mét, đánh dấu đầu bóng gậy (A).
![Hình](ảnh_bài_1/mt.png)
Sau 15 phút, bóng gậy di chuyển, đánh dấu đầu bóng gậy (B).

Nối AB ta có hướng TÂY ĐÔNG (xem hình)
Phương pháp này có độ chính xác thấp

2) Phương pháp 2: Owendoff cải tiến
![Hình](ảnh_bài_1/mt1.png)

Cũng như phương pháp Owendoff nhưng thời gian lâu hơn và chỉ nên bắt đầu vào khoảng 11 giờ 00 để kết thúc vào khoảng13 giờ 00 :
Lúc 11 giờ, sau khi lấy dấu đầu bóng gậy (A) ta phải vẽ một cung tròn có bán kính bằng chiều dài bóng gậy và đợi qua trưa.

Lúc 13 giờ, bóng gậy lại chạm vào cung tròn đã vẽ tại điểm (B). Nối AB ta có hướng TÂY ĐÔNG chính xác, hay nối chân gậy với trung điểm của AB ta có hướng BẮC NAM.
