EM LỄ PHÉP VÀ BIẾT ƠN THẦY CÔ 
 
I. Chuẩn bị: 
- Chuyện kể, ca dao. 
- Liên hệ thực tế. 
II. Nội dung bài học: 
1. Vì sao em phải lễ phép và biết ơn thầy cô giáo? 
Thầy cô giáo là người dạy dỗ em nên người hiểu biết, 
hữu ích sau này. Là Phật tử em phải là một học trò ngoan, 
giỏi để thầy cô thương mến và bạn bè cảm phục. 
2. Lễ phép đối với thầy cô giáo: 
- Kính trọng, vâng lời dạy bảo, chăm lo học hành, 
đi học chuyên cần. 
-  Giữ kỷ luật nhà trường, ngoan ngoãn và trao dồi 
đức hạnh. 
- Luôn nhớ ơn thầy cô giáo vì thầy cô thay cha mẹ 
lo cho tương lai của em. 
III. Thực hành 
- Khi còn học cũng như khi thôi học, em cần lui tới 
thăm thầy cô, nhất là khi thầy cô bị bệnh hay già yếu. 
- Chào kính lễ phép khi gặp thầy cô. 
Ca dao có câu: “Cơm cha, áo mẹ, chữ thầy” 
Hay: “Không thầy, đố mầy làm nên” 
