EM KÍNH TRỌNG VÀ LỄ PHÉP VỚI NGƯỜI LỚN

I. Chuẩn bị:
- Chuyện kể, ca dao, sách báo, phim thiếu nhi.
- Liên hệ thực tế.
II. Nội dung bài học:
1. Vì sao em phải lễ phép với người lớn?
Ông bà, cha mẹ và anh chị là những người lớn có
công chăm sóc, nuôi dưỡng và giáo dục ta nên người.
Là Phật tử, em phải biết tôn trọng và lễ phép đối với
người lớn.
2. Kính trọng và lễ phép đối với người lớn:
- Kính trọng, vâng lời dạy bảo, chăm lo học hành,
đi học chuyên cần.
- Ngoan ngoãn và trao dồi đức hạnh.
- Luôn nhớ ơn ông bà, cha mẹ vì ông bà, cha mẹ
nuôi nấng, dạy bảo ta nên người.
- Không được nói trống không hay nói những câu
ra lệnh với người lớn, vì như thế là không tôn trọng
mọi người.
III. Thực hành
- Mỗi khi gặp người lớn phải chào hỏi.
- Khi em mắc lỗi thì cần phải xin lỗi và khi nhận
được quà thì phải biết cảm ơn.
