GIẢI TRÍ VỚI CÁC TRÒ CHƠI ĐIỆN TỬ LÀNH MẠNH

I. Chuẩn bị:
Một số mẫu chuyện về lợi ích trò chơi điện tử và
tác hại của việc ham mê chơi điện tử.
- Máy tính và một số trò chơi lành mạnh: Chơi cờ
tướng, cờ vua, line...
II. Nội dung bài học:
1. Lợi ích của trò chơi điện tử lành mạnh:
- Giúp giảm stress.
- Tăng khả năng tư duy, khả năng sáng tạo.
- Rèn luyện kỹ năng đọc hình ảnh, khả năng nhận
thức về không gian
- Tăng khả năng phản ứng, vận dụng giải quyết
các tình huống...
2. Một số trò chơi lành mạnh:
Các anh chị có thể sử dụng một số trò chơi như:
Chơi cờ tướng, cờ vua, line... để hướng dẫn các em
giải trí.
Lưu ý: Các anh chị cần lưu ý cho các em không
nên quá sa đà vào việc chơi điện tử để ảnh hưởng đến
học tập. Có thể đề cập đến một số hậu quả nếu trẻ mê
chơi điện tử như sau:
- Quá “nghiện” trò chơi điện tử nên học hành sa
sút, sức khỏe bị ảnh hưởng xấu
- Nhiều em phát sinh thói hư như không nghe lời
bố mẹ, bỏ học, trộm cắp, lừa dối mọi người...
