CÁC BIỂN BÁO GIAO THÔNG: ĐƯỜNG GIAO NHAU VỚI ĐƯỜNG SẮT CÓ RÀO CHẮN

I - Chuẩn bị
- Các hình ảnh về ngã tư đường phố (và các hình
ảnh rời vẽ Phương tiện giao thông, tín hiệu đèn giao
thông), các nhóm biển báo, hình ảnh người tham gia
giao thông đi đúng luật và chưa đúng luật.
- Một số bài hát, câu đố về đường giao thông và
biển báo.
II. Nội dung bài học:
1. Lợi ích của việc học các biển báo giao thông:
- Bảo đảm an toàn giao thông.
- Hạn chế tối đa tai nạn cho người và phương tiện.
2. Các loại biển báo giao thông: Gồm 6 loại
2.1. Biển báo nguy hiểm:
Có dạng hình tam giác, viền đỏ nền vàng, trên nền
có vẽ hình màu đen mô tả sự việc báo hiệu.
2.2. Biển báo cấm:
Có dạng hình tròn, các loại biển báo này có viền
màu đỏ nền màu trắng trên nền có vẽ hình màu đen đặc
trưng cho điều cấm hoặc hạn chế sự đi lại cho phương
tiện cơ giới và người đi bộ.
2.3. Loại biển báo lệnh:
Có dạng hình tròn, trên nền màu xanh lam, trên
nền có vẽ hình màu trắng, hiệu lệnh nhằm báo hiệu
cho người sử dụng đường biết điều lệnh phải thi hành.
2.4. Loại biển chỉ dẫn:
Có dạng hình chữ nhật hoặc hình vuông, nền màu
xanh lam báo cho người sử dụng đường biết những định
hướng cần thiết.
2.5. Loại biển phụ:
Có hình chữ nhật hoặc hình vuông, biển phụ kết hợp
với các biển báo nguy hiểm, báo cấm, biểu hiện lệnh và
biển chỉ dẫn.
2.6. Loại biển viết bằng chữ:
Có dạng hình chữ nhật nền màu xanh lam chữ màu
trắng hoặc nền đỏ chữ trắng dùng để chỉ dẫn hoặc báo
điều lệnh đối với xe thô sơ và người đi bộ.
3. Biển báo cần biết:
Biển 210: Giao nhau với đường sắt có rào chắn
![Hình](ảnh/ảnh_bài_14/1.png)
Số hiệu biển báo: 210
Tên biển báo: Giao nhau với đường sắt có rào chắn
Chi tiết:
Báo trước sắp đến chỗ giao nhau giữa đường bộ và
đường sắt có rào chắn kín hay chắn nửa kín bố trí theo
trật tự xen kẽ ở mỗi bên đường sắt và có nhân viên
ngành đường sắt điều khiển giao thông
III. Thực hành:
- Thực hành nghiêm chỉnh các biểm báo giao thông
khi tham gia giao thông
-Về nhà các em hãy tìm hiểu thêm một số phương
tiện giao thông khác và tìm hiểu xem nó đi trên loại
đường giao thông nào nhé!
![Hình](ảnh/ảnh_bài_14/cuối.png)
