VIẾT DỊCH ĐƯỢC 1, 2 KIỂU 
MẬT THƯ ĐƠN GIẢN 
(KÝ HIỆU MORSE CÁC MẪU TỰ, 
ĐỒI NÚI...). 
 
I. Mật thư là gì? 
Mật thư là một bản thông tin gồm những ký tự, 
hình ảnh khó hiểu được người gởi và người nhận 
thông tin quy ước trước nhằm che giấu, giữ kín nội 
dung cần trao đổi. 
II. Vì sao chúng ta học mật thư? 
GĐPT chọn đưa mật thư vào trong chương trình 
học các bậc là bởi vì mật thư thỏa mãn các yêu cầu 
sau đây: 
-  Việc học mật thư giúp tăng khả năng quan sát, 
tìm tòi, phán đoán, suy luận, mở mang trí tuệ. 
-  Việc học mật thư giúp đoàn sinh luyện tập tính 
kiên nhẫn, khả năng phối hợp làm việc nhóm. 
-  Việc học mật thư giúp đoàn sinh hòa nhập vào trò 
chơi lớn một cách hào hứng. 
Mật thư không thể học gấp mà cần có quá trình 
rèn  luyện.  Mỗi  một  mật  thư  là  một  bài  toán  khó, 
nhưng nếu giải được mật thư sẽ có cảm giác sung
sướng vô cùng. Bước vào thế giới mật thư là bước vào 
thế giới của trí tuệ những điều bí ẩn và những niềm 
vui bất ngờ. 
III. Một số khái niệm 
- Bản văn: còn được gọi là bản tin là một văn bản 
gồm các ký tự hình ảnh khó hiểu đã được mã hóa. 
-  Mật mã:  là phương pháp (thuật toán) để mã hóa 
hoặc giải mã một bản văn 
- Chìa khóa hay khóa:  là một đoạn văn, một công 
thức, đoạn thông tin... chỉ rõ cách thức tạo ra bản văn 
của mật mã. Hiểu được khóa ta sẽ giải được mật thư. 
-  Bạch văn:  (không phải bản văn) là văn bản đã 
được  dịch  hoàn  chỉnh,  viết  ra  thành  bức  thư  bình 
thường ai đọc cũng hiểu. 
- Mã hóa: là quá trình chuyển bạch văn thành mật thư 
- Giải mã: là quá trình dịch mật thư thành bạch văn 
IV. Một số dạng mật thư 
1. Mật thư núi 
Sử dụng ký hiệu Morse để ghi: tích (.) dùng dạng 
núi thấp, tè (-) dùng dạng núi cao, khoảng cách là một 
gạch ngang. 
- Ví dụ: hoa sen:  
―^^^^―^^^―^^―^^^―^―^^― 
Biến dạng của loại này là cỏ cây, hoa lá, nốt nhạc... 
2. Mật thư chuồng, khung 
Loại luôn gồm 2 ngang, 2 dọc. Muốn giải các em 
phải thuộc mẫu tự. Thông thường là mẫu tự quốc tế 
gồm 26 chữ cái. 
Có thể dùng mẫu tự Việt nhưng phải có chú thích 
(khóa mở)
![Hình](ảnh_bài_9/1.png)
- Ví dụ: Vũ 
![Hình](ảnh_bài_9/2.png)
. Thực hành 
Viết tiếng reo của Đoàn bằng dạng mật thư núi. 
Kẻ lại ô chuồng có 26 chữ cái và lập mật thư cho tên 
của ô đoàn em.