ĐỘNG TÁC HÍT THỞ BUỔI SÁNG NÉM BẮT BÓNG - NHẢY DÂY

I. Tập hít thở buổi sáng
1. Lợi ích
Buổi sáng không khí trong lành em tập hít thở để
không khí trong lành vào buồng phổi.
2. Phương pháp hít thở
2.1. Động tác thở 1:
- Đứng thẳng, ngực hơi ưởn, 2 chân dang ra bằng
vai; hai tay chống mạnh bên sườn, mắt nhìn thẳng.
- Uốn mình từ từ cúi xuống, càng thấp càng tốt.
Chân vẫn thẳng, vừa thở ra từ từ, hơi thở dài.
- Từ từ ngẩng đầu lên trở về vị trí đứng thẳng: từ
từ hít vào, dài hơi (làm 10 lần)
2.2. Động tác 2:
- Đứng dang 2 chân như động tác 1: Hai tay đưa
thẳng lên cao, hai bàn tay chạm nhau, lòng bàn tay
hướng về trước.
- Từ từ uốn mình cúi xuống, chân vẫn giữ thẳng,
cho 2 mũi bàn tay chạm mũi bàn chân phải, vừa thở ra
chầm chậm.
- Đưa 2 tay từ từ lên cao về vị trí đứng thẳng như cũ,
hít vào thật sâu, dài hơi.
- Uốn mình cúi xuống như trước, nhưng 2 mũi bàn
tay chạm mũi bàn chân trái, thở ra rồi trở về vị trí cũ,
hít vào... (làm 10 lần)
2.3. Động tác 3:
- Đứng thẳng người, hai gót chân chạm nhau, hai
mũi bàn chân mở thành chữ V, hai tay dang ngang,
duỗi thẳng, lòng bàn tay ngữa ra.
- Từ từ đưa 2 tay lên đầu, giữ thẳng tay, uốn mình
cúi xuống, hai đầu bàn tay chạm đất, vừa từ từ thở ra.
- Từ từ trở về tư thế đứng thẳng như cũ, lòng bàn
tay hướng ra phía trước, Hít vào dài hơi (làm 10 lần)
3. Thực hành:
- Chia nhóm các em ở gần nhà nhau, kêu gọi nhau
tập thể dục buổi sáng.
- Động viên các em tập đều đặn, vui tươi mỗi sáng

II. Ném bắt bóng
1. Chuẩn bị:
- Chuẩn bị sân sinh hoạt rộng, có che tường
càng tốt.
- 1 đến 2 trái bóng
2. Lợi ích của ném bóng:
Ném bóng là một trò chơi vận động nhằm rèn
luyện thân thể, sự nhanh nhẹn, phản ứng chính xác,
tăng cường sức khỏe.
3. Phương pháp ném bóng:
3.1. Ném bóng một mình:
Khi có quả bóng, em chọn một bức tường mà phía
trước có khuôn đất trống hay sân. Đứng cách tường
5m, em ném quả bóng vào tường sao cho bóng dội trở
lại. Em bắt bóng cho chính xác đừng để bóng rơi.
Ném bóng nhiều lần như vậy. Khi đã bắt giỏi, em tăng
dần khoảng cách.
3.2. Ném bắt bóng đồng đội:
Các em trong Đoàn, Đàn hay bậc học sắp vòng
tròn hay hai hàng ngang, mỗi người cách nhau 6 đến
7m (nếu vòng tròn thì đường kính tùy thuộc số người
chơi). Chuyền bóng cho nhau đừng để bóng rơi. Ai để
bóng rơi, tự chạy quanh sân một vòng, Đoàn cứ tiếp
tục ném bóng.

III. Nhảy dây
1. Chuẩn bị:
- Dây dừa độ dài khoảng 2m (vài sợi).
- Dây dài 4 - 5m.
2. Lợi ích của nhảy dây:
- Là trò chơi phổ biến, dễ thực hiện lại rất thích thú.
- Nhảy dây có tác dụng vận động cơ thể, rèn luyện
sự dẻo dai, nhịp nhàng, phản ứng chính xác, tăng
cường lưu thông máu, tập tính dạn dĩ.
3. Phương pháp nhảy dây: Có thể nhảy cá nhân hay
tập thể
Động tác nhảy:
- Nhảy 2 chân
- Nhảy cò cò một dây.
- Nhảy 2 đầu mũi chân.
- Nhảy dây quay theo chiều trước ra sau và
ngược lại.
