THỰC HÀNH ĐÁNH RĂNG, SÚC MIỆNG - QUÉT NHÀ 
 
I. Đánh răng súc miệng 
1. Chuẩn bị: 
- Câu chuyện vui về hàm răng đau, bẩn hay sún. 
- Tranh ảnh về răng. 
- Bàn chải nhỏ, mềm và kem đánh răng. 
2. Lợi ích của việc đánh răng súc miệng: 
“Cái răng cái tóc là vóc con người” 
Khi ăn thức ăn mắc  vào kẻ răng, để lâu sinh  hôi 
thối và gây sâu răng. 
3. Phương pháp đánh răng: 
-  Dùng  bàn  chải  nhỏ,  mềm  với  kem  đánh  răng 
đánh kỹ từ trên xuống dưới, từ trong ra ngoài cả 2 mặt 
răng. Sau đó dùng nước sạch súc miệng thật kỹ. 
-  Có thể sử dụng dung dịch  listerin  để súc miệng 
thay cho đánh răng trong một số trường hợp. 
4. Thực hành: 
-  Có thể hướng dẫn các em thực hành đánh răng 
theo các bước hướng dẫn. 
- Em đánh răng 2 đến 3 lần một ngày 
![Hình](ảnh_bài_12/răng.png)

II. Quét nhà: 
1. Chuẩn bị: Chổi, dẻ lau...
2. Lợi ích của việc vệ sinh nhà cửa: 
- Giữ gìn ngôi nhà sạch sẽ, thoáng mát. 
3. Phương pháp quét nhà: Khi quét nhà cần lưu 
ý một số điểm sau: 
- Đậy kỹ thức ăn, nước uống trước khi quét. 
- Quét nhẹ nhàng, đưa chổi đi chứ không quét hất 
chổi lên. 
- Không quét khi nhà đang có khách. 
- Nếu nhà nền đất, bụi nhiều phải vẫy nước trước 
cho khỏi bụi khi quét. 
-  Phải quét những nơi kín trước như trong  góc 
nhà, dưới bàn ghế ra khoảng trống. Không bỏ sót 
chỗ nào cả. 
- Nếu nhà tráng nền hoặc lót gạch, sau khi quét 
nên lau lại bằng dẻ ướt vắt ráo hay bằng dụng cụ 
lau nhà. 
- Sau khi quét, lau nhà phải lau lại bàn ghế, sắp đặt lại 
giày dép cho ngăn nắp. 
4. Thực hành: Thường xuyên giúp bố mẹ quét nhà.
![Hình](ảnh_bài_12/nhà.png)
