EM HÒA ĐỒNG VÀ GIÚP ĐỠ BẠN EM SIÊNG NĂNG HỌC TẬP EM SIÊNG NĂNG LÀM VIỆC THIỆN

I. Chuẩn bị:
- Chuyện kể, kịch ngắn.
- Vở sạch, chữ đẹp, giấy khen.
II. Nội dung bài học:
1. Em hòa đồng và giúp đỡ bạn bè:
1.1. Chuyện kể:
Trường vừa tan học thì trời đỗ mưa. Đào đứng
không có áo mưa, Mai đến bảo Đào cùng khoát áo
mưa để về, Đào tần ngần do dự, Mai thúc. Cả hai bạn
cùng che chung chiếc áo mưa về tận nhà Đào.
Mẹ Đào hết lời cám ơn và khen ngợi Mai còn nhỏ
tuổi mà biết thương yêu giúp đỡ bạn bè.
1. 2. Vì sao phải hòa đồng, giúp đỡ bạn bè?
- Bạn bè học cùng lớp, cùng chơi, cùng sinh hoạt
nên đoàn kết thân mật và sẵn sàng giúp đỡ lẫn nhau,
nhất là lúc thiếu thốn, ốm đau, hoạn nạn.
- Là Phật tử, các em càng phải thể hiện lòng
thương yêu giúp đỡ bạn bè hơn nữa.
1.3. Thực hành:
- Luôn thực hiện hòa đồng và giúp đỡ bạn bè ở
trường, lớp và trong Đoàn.
- Khen ngợi các em có việc làm tốt.
2. Em siêng năng học tập:
2.1. Chuyện kể:
Dùng chuyện kể hoặc gương tốt để gợi mở cho các
em trả lời một số câu hỏi sau:
- Nhiệm vụ chính của học sinh là gì?
- Các em phải học tập thế nào?
- Làm thế nào để học tốt?
2.2. Làm thế nào để học tập tốt:
Các em còn nhỏ, được cha mẹ lo cho ăn học, các em
phải ra sức học tập tốt. Muốn vậy, các em phải có phương
pháp học tập: có thời gian biểu, đi học chuyên cần, đúng
giờ. Học thuộc bài cũ trước khi đến lớp, làm bài đầy đủ.
Cố gắng viết chữ đẹp, giữ gìn sách vở cẩn thận.
Học tập tốt, tương lai các em sẽ tươi sáng, lại còn
biểu hiện lòng biết ơn cha mẹ, thầy cô giáo.
Người xưa có câu:
 “Nhỏ mà không học lớn lên chẳng làm được gì”
2.3. Thực hành:
- Cố gắng học tập có kết quả tốt.
- Khen thưởng các em có kết quả học tập tốt.
3. Em siêng năng làm việc thiện:
3.1. Chuyện kể:
Sử dụng một gương người tốt việc tốt ở địa
phương để kể cho các em.
3.2. Vì sao nên làm việc thiện:
- Giúp đỡ người khó khăn, nghèo túng, neo đơn,
tai nạn là bổn phận của mọi người.
- Là Phật tử, chúng ta lại càng phải sốt sắng giúp đỡ
người khó khăn hoạn nạn.
Ca dao có câu: “Thương người như thể thương thân”
3.3. Thực hành:
- Thực hiện công tác từ thiện.
- Lập sổ tay việc thiện.
- Các em tiết kiệm gạo, tiền của... để làm việc bố thí
giúp đỡ...
![Hình](ảnh/ảnh_bài_2/cuối.png)
