HỘP CỨU THƯƠNG CỦA ĐÀN

I. Mục tiêu
Sau bài học, Đoàn sinh có thể • Tập hợp mua sắm các vật dụng cần thiết để lập 1 hộp cứu thương cho Đàn
II. Chuẩn bị đồ dùng
• Các vật dụng, thiết bị của 1 Hộp sơ cấp cứu đơn giản dành cho trẻ em
III. Nội dung bài học
1. Hộp thuốc cứu thương
Hộp thuốc cứu thương là thứ tối cần thiết phải có khi đi trại. Vì thế Đoàn sinh GĐPT cần biết cách lập một hộp thuốc cứu thương như sau. Sau đây là danh mục các loại bông băng, thuốc cần có ở trại và cách sử dụng. Đối với Đoàn sinh ngành Oanh thì Huynh trưởng có thể hướng dẫn các em chuẩn bị một số thứ căn bản và đơn giản trong những thứ bên dưới.
A) Các loại băng:
- Băng cuộn: để băng các chấn thương ở đầu, ở các chi, cầm máu vết thương (phương pháp băng ép).
- Băng khăn quàng: được dùng để treo tay khi bị chấn thương (gãy xương,...), thực hiện các đường băng cơ bản (băng bàn chân, băng bàn tay,...v.v.)
B) Các loại thuốc:
- Thuốc cảm, trị những chịu trứng cảm lạnh, nóng sốt, đau đầu. Thuốc cần có là Aspirin 81mg, Paracetamon 500mg. (Aspirin 81mg không nên dùng cho trẻ em, người bị đau dạ dày, nghi ngờ xuất huyết).
- Thuốc đau bụng, trị những chịu chứng rối loạn tiêu hoá. Thuốc cần có là Smecta trị tiêu chảy. Phosphalugel trị đau dạ dày, Kremil-S trị các chứng đầy hơi, ợ nóng. Motilium-1mg chữa đầy bụng, đầy hơi (Ngoài các thuốc đã nêu, ta có thể dùng Imodium 2mg để trị tiêu chảy).
- Thuốc chống dị ứng, trị những vết ngứa, sổ mũi do dị ứng. Thuốc cần dùng Clorpheniramin 4mg trị các sổ mũi hắt hơi, Xi rô Phenergan 0, 1% trị nổi mề đay. Lưu ý các thuốc chống dị ứng luôn gây buồn ngủ. (Ngoài các thuốc đã nêu, ta có thể dùng Cezil 10mg để điều trị di ứng)
- Thuốc kháng sinh, phòng nhiễm trùng khi bị các vết thương như vết cắt, vết đâm,...v.v. Thuốc cần dùng Amoxilin 500mg. Lưu ý hạn chế dùng kháng sinh nếu thật sự không cần thiết.
- Thuốc trị phòng phỏng, sẽ bôi vào các vết thương khi bị phỏng. Thuốc cần dùng Dầu mù u, Vaseline.
- Thuốc tăng sức đề kháng, sẽ dùng khi cần tăng sức khoẻ những lúc làm việc quá sức. Thuốc cần dùng như Vitamin C 500mg, hoặc kẹo C ngậm.
- Thuốc bổ sung điện giải trị say nắng mất nước như Oresol. Dùng để bổ sung điện giải khi bị mất nước do đi ngoài, làm việc thời gian dài dưới ánh nắng, đổ mồ hôi nhiều.
- Thuốc ngừa côn trùng đốt. Thuốc cần dùng:
DEP, soffel. Ngừa vắt cắn dùng DEP, ngoài ra DEP còn để ngừa muỗi cắn.
- Thuốc lọc nước, khử trùng. Thuốc tím.
- Thuốc sát trùng, để dùng sát trùng vết thương.
Thuốc cần dùng Oxy già, Alcool 90 độ, Povidine 5%.
C) Y cụ và các thứ khác:
- 1 cây kéo - 1 cái kẹp (nhíp)
- Bông gòn - Sợi dây 3-5 cm dùng để làm garrot - Vài miếng gạc vô khuẩn - Một cái nhiệt kế - Vài lưỡi dao cạo
2. Thực hành: khi trong đàn bị tai nạn, bị bệnh các em có thể áp dụng sơ cứu ban đầu.
![Hình](ảnh_bài_17/1.png)
