GÚT CẲNG NGỖNG, GHẾ
ANH, GHẾ KÉP, NGẠNH TRÊ

I. Mục tiêu:
Sau bài học, Đoàn sinh có thể: • Biết cách làm các gút Cẳng ngỗng, Ghế anh, Ghế kép, Ngạnh trê. • Nêu được công dụng và cách áp dụng các gút này trong tình huống thực tế
II. Chuẩn bị đồ dùng:
• Dây gút hoặc bảng minh hoạ các loại gút (nếu có)
III/ Nội dung bài học:

A. GÚT CẲNG NGỖNG
1. Công dụng:
Dùng đan cườm vành rổ và thúng, quấn đầu sợi dây lớn hơn hoặc để làm tăng thêm sự chắc chắn của một gút khác.
2. Cách làm:
![Hình](ảnh_bài_6/1.png)

B. GÚT GHẾ ANH
1. Công dụng:
Như gút ghế kép hoặc ghế đơn nhưng dùng cứu người trong đám cháy hay dưới giếng lên.
2. Cách làm:
- Bắt đầu bằng gút hoa hồng, khóa bằng quai chèo
![Hình](ảnh_bài_6/2.png)
3. Cách sử dụng:
Phần gút thòng lọng hay gút hoa hồng, ở giữa dùng để gối đầu nạn nhân. Hai vòng hai bên luồn vào hai tay sát nách.

C. GÚT GHẾ KÉP

1. Công dụng:
Tương tự như gút ghế đơn, gút ghế kép giúp đưa người từ dưới thấp lên; ném cho người sắp chìm dưới nước để kéo họ vào; làm dây an toàn khi leo núi hay làm việc trên cao; kéo những nạn nhân trong hoả hoạn ra khỏi nơi nguy hiểm. Tuy nhiên, gút ghế kép chắc chắn hơn và nhờ có 2 vòng, nạn nhân sẽ dễ chịu hơn. Có thể dùng cho người làm việc giữa khoảng không và có thể ngồi được (như leo núi).
2. Cách làm:
![Hình](ảnh_bài_6/3.png)

D. GÚT NGẠNH TRÊ

1. Công dụng:
Nối lạt tre và các vật liệu lá, mây; dây trơn cũng dùng được nhưng rất ít khi
2. Cách làm:
![Hình](ảnh_bài_6/4.png)
IV/ Thực hành
Cho các đội thi đua làm gút trên 1 sợi dây, ai nhanh hơn, làm nhiều hơn sẽ thắng.
