CÁC BIỂN BÁO: ĐƯỜNG
GIAO NHAU - NƠI CÓ TRẺ EM -
TRƯỜNG HỌC - BỆNH VIỆN, DÀNH
CHO NGƯỜI ĐI XE ĐẠP - ĐI THEO
VÒNG XUYẾN

I. Dẫn nhập:
Ở các bậc học dưới, các em đã được học, tìm hiểu về, một số biển báo giao thông đường bộ.
Lên bậc Tung Bay, các em đã có thể tự mình tham gia giao thông bằng xe đạp. Nên các em cần phải tìm hiểu nghiên cứu kĩ thêm một số biển báo cần thiết quan trọng để khi tham gia giao thông không bị vi phạm luật và để chấp hành tốt luật an toàn giao thông.
Các loại biển báo sau đây sẽ được giới thiệu để các em tìm hiểu, nghiên cứu.
II. Các loại biển báo:
1. Biển báo đường giao nhau
Trong hệ thống biển báo giao thông đường bộ. Biển báo đường giao nhau có tất cả 15 loại.

a. Đường giao nhau với đường cùng cấp có 6 biển
Số hiệu biển báo: 205a Tên biển báo: Đường giao nhau Chi tiết báo hiệu: Báo trước sắp đến nơi giao nhau của các tuyến đường cùng cấp (không có đường nào ưu tiên).
![Hình](ảnh_bài_13/1.png)
Số hiệu biển báo: 205b Tên biển báo: Đường giao nhau Chi tiết báo hiệu: Báo trước sắp đến nơi giao nhau của các tuyến đường cùng cấp (không có đường nào ưu tiên).
![Hình](ảnh_bài_13/2.png)
Số hiệu biển báo: 205c Tên biển báo: Đường giao nhau Chi tiết báo hiệu: Báo trước sắp đến nơi giao nhau của các tuyến đường cùng cấp (không có đường nào ưu tiên).
![Hình](ảnh_bài_13/3.png)
Số hiệu biển báo: 205d Tên biển báo: Đường giao nhau Chi tiết báo hiệu: Báo trước sắp đến nơi giao nhau của các tuyến đường cùng cấp (không có đường nào ưu tiên).
![Hình](ảnh_bài_13/4.png)

Số hiệu biển báo: 205e Tên biển báo: Đường giao nhau Chi tiết báo hiệu: Báo trước sắp đến nơi giao nhau của các tuyến đường cùng cấp (không có đường nào ưu tiên).
![Hình](ảnh_bài_13/5.png)

b. Đường giao nhau chạy theo vòng xuyến có 1
biển:
![Hình](ảnh_bài_13/6.png)
Số hiệu biển báo: 206 Tên biển báo: Giao nhau chạy theo vòng xuyến Chi tiết báo hiệu: Báo trước nơi giao nhau có bố trí đảo an toàn ở giữa điểm giao, các loại xe qua điểm giao vòng trái, phải đi vòng xuyến qua đảo an toàn.

c. Đường giao nhau với đường không ưu tiên có 3
biển:
![Hình](ảnh_bài_13/7.png)
Số hiệu biển báo: 207a Tên biển báo: Giao nhau với đường không ưu tiên Chi tiết báo hiệu: Đặt trên đường ưu tiên, để báo trước sắp đến nơi giao nhau với đường không ưu tiên.

![Hình](ảnh_bài_13/8.png)
Số hiệu biển báo: 207b Tên biển báo: Giao nhau với đường không ưu tiên Chi tiết báo hiệu: Đặt trên đường ưu tiên, để báo trước sắp đến nơi giao nhau với đường không ưu tiên.

![Hình](ảnh_bài_13/9.png)
Số hiệu biển báo: 207c Tên biển báo: Giao nhau với đường không ưu tiên Chi tiết báo hiệu: Đặt trên đường ưu tiên, để báo trước sắp đến nơi giao nhau với đường không ưu tiên.

d. Đường giao nhau với đường ưu tiên có 1 biển:
![Hình](ảnh_bài_13/10.png)
Số hiệu biển báo: 208 Tên biển báo: Giao nhau với đường ưu tiên Chi tiết báo hiệu: Đặt trên đường không ưu tiên, để báo trước sắp đến nơi giao nhau với đường ưu tiên.

e. Đường giao nhau có tín hiệu đèn có 1 biển:
![Hình](ảnh_bài_13/11.png)
Số hiệu biển báo: 209 Tên biển báo: Giao nhau có tín hiệu đèn Chi tiết báo hiệu: Để báo trước nơi giao nhau có sự điều khiển giao thông bằng tín hiệu đèn (hệ thống 3 đèn bật theo chiều đứng) và trong trường hợp thiết bị tín hiệu đèn không được nhìn thấy rõ ràng và kịp thời.

f. Đường giao nhau với đường sắt có rào chắn có 1
biển:
![Hình](ảnh_bài_13/12.png)
Số hiệu biển báo: 210 Tên biển báo: Giao nhau với đường sắt có rào chắn Chi tiết báo hiệu: Báo trước sắp đến chỗ giao nhau giữa đường bộ và đường sắt có rào chắn kín hay chắn nửa kín bố trí theo trật tự xen kẽ ở mỗi bên đường sắt và có nhân viên ngành đường sắt điều khiển giao thông.

g. Đường giao nhau với đường sắt không có rào chắn
có 1 biển:
![Hình](ảnh_bài_13/13.png)
Số hiệu biển báo: 211 Tên biển báo: Giao nhau với đường sắt không có rào chắn Chi tiết báo hiệu: Báo trước sắp đến chỗ giao nhau giữa đường bộ và đường sắt không có rào chắn, không có người điều khiển giao thông.

h. Đường giao nhau với đường hai chiều có 1
biển:
![Hình](ảnh_bài_13/14.png)
Số hiệu biển báo: 234 Tên biển báo: Giao nhau với đường hai chiều Chi tiết báo hiệu: Trên đường một chiều, biển này để báo trước sắp đến chỗ giao nhau với đường hai chiều

i. Đường giao nhau với đường sắt có 2 biển:
![Hình](ảnh_bài_13/15.png)
Số hiệu biển báo: 242a Tên biển báo: Chỗ đường sắt cắt đường bộ Chi tiết báo hiệu: Tại chỗ giao nhau đường sắt chỉ có một đường cắt ngang đường bộ.
![Hình](ảnh_bài_13/16.png)
Số hiệu biển báo: 242b Tên biển báo: Chỗ đường sắt cắt đường bộ Chi tiết báo hiệu: Tại chỗ giao nhau đường sắt có từ hai đường cắt ngang đường bộ.

Biển báo nơi có trẻ em:
![Hình](ảnh_bài_13/17.png)
Số hiệu biển báo: 225 Tên biển báo: Trẻ em Chi tiết báo hiệu: Báo trước là gần đến đoạn đường thường có trẻ em đi ngang qua hoặc tụ tập trên đường.
2. Biển báo nơi có trường học:
3. Biển báo nơi có bệnh viện:
![Hình](ảnh_bài_13/18.png)
Số hiệu biển báo: 425 Tên biển báo: Bệnh viện Chi tiết báo hiệu: Để chỉ dẫn những chỗ có cơ sở điều trị bệnh ở gần đường như bệnh viện, bệnh xá, trạm xá,.v.v... Gặp biển này người lái xe phải thận trọng và tránh làm ồn.
4. Biển báo dành cho người đi xe đạp:
![Hình](ảnh_bài_13/19.png)
Số hiệu biển báo: 304 Tên biển báo: Đường dành cho xe thô sơ Chi tiết báo hiệu: Báo đường dành cho xe thô sơ (kể cả xe của người tàn tật) và người đi bộ. Biển có hiệu lực bắt buộc các loại xe thô sơ (kể cả xe của người tàn tật) và người đi bộ phải dùng đường dành riêng này để đi. Cấm các xe cơ giới kể cả xe gắn máy, các xe được ưu tiên theo luật lệ Nhà nước quy định vào đường đã đặt biển này, trừ trường hợp đi cắt ngang qua nhưng phải đảm bảo tuyệt đối an toàn cho xe thô sơ và người đi bộ.
5. Biển báo đi theo vòng xuyến:
Đã được giới thiệu ở mục 1.b Tuy nhiên các em cần lưu ý khi gặp biển báo giao nhau có báo hiệu đi theo vòng xuyến, người điều khiển phương tiện phải nhường đường cho xe đi bên trái.
III/ Hình thức các biển báo:
_ Tất cả các loại biển báo từ mục 1.a đến 1.j đều có hình thức giống nhau: hình tam giác, nền vàng, viền đỏ, hình vẽ màu đen. _ Riêng biển báo đường giao nhau có tín hiệu đèn thì có thêm màu đỏ, vàng, xanh ở hình vẽ. _ Biển báo mục 1.k và 1.l thì viền đỏ nền trắng.
IV/ Em ghi nhớ:
Học kĩ, nhớ kĩ các loại, hình thức biển báo để chủ động khi tham gia giao thông.
Các loại biển báo đặt trên đường là một hình thức nhắc nhở các em thực hiện cho đúng để góp phần xây dựng gia đình, xã hội và mọi người được yên vui.
Là oanh vũ GĐPT, được các anh chị trưởng hướng dẫn, giảng dạy, các em phải luôn ghi nhớ để khi tham gia giao thông cần chú ý quan sát thật kĩ để đi đúng đường qui định, không bị vi phạm luật và tránh xảy ra những tai nạn đáng tiếc.
![Hình](ảnh_bài_13/cuối.png)
