NẤU BỮA ĂN CHO ĐÀN
KHI ĐI TRẠI

I. Dẫn nhập:
Hằng năm, sinh hoạt GĐPT thường tổ chức rất nhiều cuộc cắm trại: trại hè, trại chu niên, trại họp bạn, Vu lan, Phật đản, ...
Và đã cắm trại thì tất nhiên phải có nấu ăn.
Do vậy khi có cắm trại, huynh trưởng cần linh động, tranh thủ lúc này để hướng dẫn cho các em biết cách nấu một bữa ăn cho đàn. Vừa là cơ hội để các em thực hành vừa tạo không khí sôi nổi, hào hứng, kích thích tính sáng tạo và sự khéo léo của các em.
II. Chuẩn bị:
Chuẩn bị đầy đủ các vật liệu đã dự trù cho một bữa ăn cho cả đàn.
Chuẩn bị đầy đủ các phương tiện để chế biến.
III. Kế hoạch dự trù:
Tuỳ theo số lượng đoàn sinh của đàn (6 hoặc 8 em) để lên kế hoạch dự trù. _ Cần bao nhiêu gạo cho đủ số lượng người ăn một bữa. _ Dự định nấu bao nhiêu món ăn. Thường là: món canh, món xào, món kho, ...
Từ đó dự tính bao nhiêu kinh phí cho bữa ăn đó (kể cả các phương tiện để nấu như: củi, ga dùng cho bếp ga mini) _ Phải tính toán một cách cẩn thận, đầy đủ, khoa học, tránh thiếu hụt và cũng tránh dư thừa gây lãng phí. _ Các món ăn phải cân nhắc cho phù hợp với đồng tiền với thời gian và thời tiết. _ Đảm bảo phải ăn ngon miệng đủ chất dinh dưỡng và tất cả đều ăn được.
IV. Phân công thực hiện:
Tuỳ theo độ tuổi và sức khoẻ của các em để phân công công việc cho phù hợp. _ Em nhóm bếp _ Em nhặt rau. _ Em vo gạo, nấu cơm _ Em nấu thức ăn. _ Em trình bày thức ăn cho được mỹ thuật.
Nếu có phần thi chấm nấu ăn thì phải chuẩn bị một bài thuyết trình ngắn để trình bày.
V. Huynh trưởng dặn dò:
Sau khi đã thực hiện nấu ăn xong, huynh trưởng dặn dò các em lần sau tránh các sự cố đã vấp phải.
Dặn dò cụ thể các bước cần thiết khi thực hiện nấu một bữa ăn cho đàn.
Khuyến khích các em về nhà phụ giúp cha mẹ nấu ăn, nhặt rau, rửa chén, ...
