KHÔNG ĐI XE ĐẠP
HÀNG HAI - HÀNG BA, LẠNG LÁCH

I. Chuẩn bị:
_ Những hình ảnh học sinh đến trường, tan học đi bằng xe đạp. (Cả những hình ảnh đi đúng và không đúng để chứng minh làm cho buổi học được sinh động) _ Kể câu chuyện về tai nạn giao thông do đi xe đạp không đúng quy định. _ Những bài báo nói về tai nạn xe đạp...
II. Hướng dẫn:
_ Tất cả mọi người khi tham gia giao thông đều phải tuân thủ nghiêm túc luật an toàn giao thông. _ Lứa tuổi các em là tuổi đi học, phương tiện chính là xe đạp. Do vậy các em cần phải biết cách đi đường bằng xe đạp. _ Phải đi hàng một, bên phải của đường. Đi đúng làn đường, phần đường quy định và phải chấp hành biển báo hiệu đường bộ. _ Tuyệt đối không được đi hàng hai, hàng ba, lạng lách, đánh võng sẽ rất dễ bị tai nạn và gây ra tai nạn.
III/ Em ghi nhớ:
_ Ra đường đi xe đạp đi về phía bên phải và đi hàng một - khi cần qua đường phải xin đường trước, không quay xe đột ngột. _ Là oanh vũ ngoan các em không đi xe đạp hàng hai, hàng ba, lạng lách, đánh võng làm mất đi hình ảnh đẹp đẽ của người con Phật. _ Đi xe đạp hàng hai, hàng ba, lạng lách dễ bị tai nạn và gây ra tai nạn ảnh hưởng đến thân thể, tính mạng của mình và người khác. _ Không được quàng vai, níu kéo nhau khi đi xe đạp trên đường.
Ra đường đi bên phải, lẽ phải về ta Không đi hàng hai, hàng ba, lạng lách Để mọi người mến yêu, ngợi ca em đẹp Cho gia đình, xã hội được yên vui. _ Tham gia giao thông bằng xe đạp, đi đúng qui định là thể hiện tinh thần văn hoá cao đẹp của con người.
IV/ Câu hỏi gợi ý:
1. Hằng ngày đi học, đi chùa em thường đi bằng
phương tiện gì?
2. Khi đi bằng xe đạp em phải đi như thế nào?
3. Đi đúng qui định đảm bào được diều gì?
4. Em có đi xe đạp hàng hai, hàng ba, lạng lách,
đánh võng cùng với bạn không?
5. Em có thấy hổ thẹn khi vi phạm luật an toàn
giao thông không?
