CHĂM CHỈ HỌC TẬP TỐT

I. Chuẩn bị:
+ Sổ tay theo dõi các em học giỏi trong Đoàn cuối năm học ở trường.
II. Bài học:
Các em có biết chăng!
Đã là cha mẹ ai cũng con cái chăm chỉ học tập, ước ao con cái thành đạt, có đạo đức. Thầy cô giáo thì luôn nhắc nhở học sinh của mình phải luôn siêng năng học tập.
Các bậc cha mẹ sẽ sung sướng vinh dự biết bao khi có con cháu, học trò ngoan ngoãn, siêng năng, chăm chỉ, cần cù và nết hạnh. Ở Đoàn, các anh chị coi đoàn cũng hằng mong ước như vậy.
Còn nếu ngược lại, cha mẹ, thầy cô giáo sẽ lo lắng, buồn phiền biết mấy. Còn đối với chúng ta, một Oanh vũ đã đẹp nết lại chăm học, Đoàn sẽ được chia vui niềm vinh dự.
Là Oanh vũ Tung bay, là đàn anh đàn chị trong Đoàn, các anh cần học chăm chỉ, ngoan ngoãn, nết hạnh để báo đáp công ơn sinh thành và nuôi nấng của cha mẹ, công dạy dỗ của thầy cô và của quý anh chị trưởng.
Mẹ ngồi dệt vải chăn tằm Nuôi con khôn lớn con chăm học hành.
Ngày nào còn bé cỏn con Bây giờ em đã lớn khôn thế này.
Cơm cha, áo mẹ, chữ thầy Nghĩ sao cho bỏ những ngày ước ao.
III/ Thực hành:
Tuyên dương, khen ngợi những em chăm học, kết quả tốt (quà tặng thưởng, thông báo trước Đoàn của các em đạt thành tích cao trong học tập hằng tháng).
Động viên, giúp đỡ các em thiếu điều kiện trong học tập.
![Hình](ảnh_bài_4/cuối.png)
