CHĂM SÓC, NHẮC NHỞ,
HƯỚNG DẪN BẠN TRONG ĐOÀN
ĐI SINH HOẠT CHUYÊN CẦN

I. Chuẩn bị
- Sổ chuyên cần của Đoàn - Nắm rõ các em sinh hoạt chuyên cần, đều đặn để tuyên dương - Cho các em nhận xét, nêu tên những bạn tốt hay chăm sóc, hướng dẫn bạn mình đi sinh hoạt chuyên cần.
II. Bài học ghi nhớ
Mỗi tháng bốn (hoặc) hai kỳ Em đi sinh hoạt nhớ thì siêng năng Rủ bạn cùng nhau tiến thân Đến Đoàn tu học chuyên cần cùng nhau Có anh, có chị, thiết thân Bạn lành che chở, chăm sóc tận tình Thương yêu như một gia đình Dắt dìu học tập, thực hành với nhau Theo lời Phật dạy ân sâu Kính trên nhường dưới, hiếu cha mẹ hiền Thực hành điều luật luôn luôn Ích người, lợi vật, thương yêu mọi loài Nhớ Đoàn, nhớ bạn, nhớ chùa!
Em mong đến buổi vui tươi: họp Đoàn
III/ Thực hành
Em cố gắng đi sinh hoạt chuyên cần, không những thế mà còn rủ bạn đi sinh hoạt chuyên cần như em để Đoàn được thêm đông vui. Đồng thời phải biết thương yêu, chăm sóc, hướng dẫn bạn mình đến Đoàn hằng tuần
![Hình](ảnh_bài_21/cuối.png)
