THÓI QUEN ĐỘI MŨ BẢO
HIỂM KHI NGỒI TRÊN XE GẮN MÁY

I. Em cần biết:
Hiện nay xe gắn máy (mô tô) ở Việt Nam là một trong những loại phương tiện lưu thông phổ biến nhất.
Hạ tầng đường bộ ở nước ta còn thấp hơn rất nhiều so với các nước trong khu vực và trên thế giới. Đường sá còn chật hẹp, chưa được thông thoáng, lưu lượng xe cộ thì nhiều cộng thêm ý thức của người tham gia giao thông còn kém, chưa phát triển.
Mỗi gia đình ở Việt Nam hiện nay có bình quân từ 2 chiếc xe máy... chưa kể các loại phương tiện khác...
Do nhiều yếu tố như vậy nên tai nạn giao thông xảy ra hàng ngày khiến cho tất cả mọi người rất lo lắng, bức xúc.
Nhiều nguyên nhân dẫn đếnxảy ra tai nạn giao thông khiến nhiều ngườibị thương tật và tử vong.
Nhưng số vụ gây ra tai nạn nhiều hơn cả vẫn là xe gắn máy (mô tô).
Nạn nhân bị tử vong đa phần là bị chấn thương sọ não mà nguyên nhân chính là khi tham gia giao thông, ngồi trên xe gắn máy không đội mũ bào hiểm hoặc đội nhưng không đúng qui cách cũng nguy hiểm đến tính mạng.
Vì vậy các em cần phải biết và nhớ. Mỗi khi ra đường, được cha mẹ hay người thân chở trên xe gắn máy, em nhớ đội mũ bảo hiểm và nhắc nhở mọi người đội mũ bảo hiểm.
Các em luôn nhớ để tập cho mình có một thói quen hễ ngồi lên xe gắn máy là phải có mũ bảo hiểm.
II. Hướng dẫn:
_ Huynh trưởng chuẩn bị mũ Bảo hiểm. _ Hướng dẫn các em cách đội mũ, cài dây đúng quy cách, chắc chắn. _ Dây mũ không được nới quá lỏng vì khi va chạm có thể văng ra khỏi đầu. Cũng không kéo quá chặt sẽ ảnh hưởng lâu dài về trí não, thần kinh của các em. _ Tìm hiểu, hướng dẫn cho các em biết về các loại mũ đúng chất lượng, mẫu mã, màu sắc và kích cỡ phù hợp với lứa tuổi của các em.
III/ Bài tóm tắt:
_ Trẻ em là măng non là tương lai của đất nước. _ Mọi ngành, mọi cấp, mọi gia đình luôn quan tâm đến sự an toàn của trẻ bằng việc khuyến khích, nhắc nhở, bảo trợ trẻ em việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông, cũng như luôn quan tâm đến công tác bảo vệ, chăm sóc, giáo dục trẻ em biết đội mũ bảo hiểm. _ Gia đình Phật tử cũng luôn quan tâm, giáo dục các em về tất cả mọi mặt. Vì vậy được anh chị Huynh trưởng thường xuyên nhắc nhở các em cần phải thực hành, luyện tập để trở thành thói quen khi ngồi trên xe gắn máy là phải đội mũ bảo hiểm.
IV/ Câu hỏi gợi ý:
1. Em có thưòng xuyên được cha mẹ hay người
thân chở đi bằng xe gắn máy không?
2. Trước khi ngồi lên xe em nhớ phải làm gì?
3. Em có biết cách đội mũ bảo hiểm không?
4. Đội mũ bảo hiểm có được những lợi ích gì khi
tham gia giao thông?
![Hình](ảnh_bài_11/1.png)
