KHÔNG CHƠI CÁC TRÒ CHƠI NGUY HIỂM, XEM PHIM ẢNH THIẾU LÀNH MẠNH

I. Thông tin cho các em
1. Đã có rất nhiều người (trong đó có nhiều trẻ em)
do chơi nghịch, hoặc trong lao động lại gan lì, liều lĩnh, bất chấp nguy hiểm trước các thứ vũ khí, đạn dược, phế liệu chiến tranh còn rơi rớt... mà đập, ném, đốt... để vui chơi hoặc tháo gỡ, đục, nỏ... để lấy thuốc nổ, kim loại quý, các thứ đạn, đầu đạn chưa được bắn hoặc đã bắn ra nhưng chưa nổ: bom, bom bi, đầu đạn phóng lựu các thứ, đạn pháp... Ngay do đập, đục, tháo... đã phát nổ gây nhiều tai nạn thê thảm, làm chết người, thậm chí chết nhiều người một lúc, nhiều người bị tàn phế. Các thứ bom, đạn rơi rớt ấy... đang âm thầm đe dọa mạng sống của nhiều người vô ý hoặc dại dột, liều lĩnh.
2. Hiện nay do thời đại công nghệ thông tin quá
phát triển, phim ảnh không lành mạnh phổ biến khắp nơi, ở lứa tuổi của các em lại càng dễ bắt chướt do đó chúng ta cần phải giáo dục kỷ để tránh xa những phim ảnh không lành mạnh II. Điều cần nhớ
1. Oanh vũ chúng ta phải khôn ngoan cảnh giác:
Tuyệt đối không chơi các trò chơi, làm các công việc đầy nguy hiểm chết người ấy. Thấy ai làm như vậy phải can ngăn và lập tức tránh xa chỗ ấy. Nếu phát hiện có bom, đạn, đầu dạn... phải báo cho cha mẹ, anh chị hoặc anh chị trưởng, hoặc người lớn ở gần đó để báo với chính quyền, cơ quan chuyên môn thu giữ hầu đề phòng tai nạn cho người khác.
2. Hiện nay trong xã hội đã lên án nhữnglứa tuổi
thanh thiếu niên đã tiêm nhiễm những phim ảnh thiếu lành mạnh dẫn đến dùng bạo lực trong học đường, làm mất đạo đức, nhân cách do vậy các em cũng tuyệt đối không được xem những phim ảnh thiếu lành mạnh, bạo lực. Hơn nữa, mình là con Phật phải từ bi, nhân hậu, trong sáng.
III/ Thực hành:
Em tuyệt đối không chơi các trò chơi nguy hiểm, không xem những phim ảnh thiếu lành mạnh.
![Hình](ảnh_bài_5/cuối.png)
