THƯƠNG YÊU ĐỒNG BÀO, YÊU QUÊ HƯƠNG

I. Chuẩn bị:
- Kể chuyện (tìm những mẫu chuyện có tính chất làm gương mẫu trong việc thương yêu đồng bào, yêu quê hương)
- Giải thích cho các em biết: Đồng bào là gì? Quê hương là gì?
- Đặt một số câu hỏi gợi ý: Tại sao ta phải thương yêu đồng bào? Yêu quê hương?
- Một số bài thơ, bài hát có liên quan đến "Đồng bào", "Quê hương"
II. Bài giảng:
Định nghĩa:
- Đồng bào là những người sống xung quanh chúng ta.
- Quê hương là nơi chúng ta sinh ra và lớn lên.
Là những người sống xung quanh chúng ta, là thân thích, họ hàng là bà con lối xóm, tình làng nghĩa xóm rất quan trọng, thường hay giúp đỡ nhau những lúc khó khăn. Có khi người này gặp khó khăn, có lúc người kia gặp trắc trở, do vậy hãy thương yêu nhau để cuộc đời đầy tình người. Ca dao có câu: "Bầu ơi thương lấy bí cùng Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn"
Là thể hiện sự thương yêu đồng bào.
Quê hương là nơi ta sinh ra và lớn lên, học tập, công tác sau này. Có người suốt cả cuộc đời vẫn ở một nơi. Chính vì vậy mà ta hãy xem quê hương như ngôi nhà của chúng ta. Do đó ta phải biết yêu quê hương.
Yêu quê hương cũng chính là yêu bản thân mình và những người xung quanh.
III/ Thực hành:
- Huynh trưởng gợi ý cho các em những việc làm mang tính chất thương yêu đồng bào.
- Khen ngợi những Đoàn sinh có thái độ sống tốt với quê hương, xóm làng.
- Góp ý và nhắc nhỡ những em chưa có ý thức trách nhiệm, tình cảm với quê hương, với đồng bào.
![Hình](ảnh_bài_2/cuối.png)
