LÀM DIỀU, XẾP GIẤY
CON VẬT

A. LÀM DIỀU

I. Vật liệu và dụng cụ:
Vài tờ báo, một thanh tre. một nan tre nón lá, một cuộn dây dài, một hộp keo dán giấy, một cây kéo cắt giấy.
II. Cách làm:
Gập tờ báo cắt thành hình vuông làm thân diều.
Dùng thanh tre thẳng làm khung dọc bằng cách để thanh tre dọc theo dường chéo của tờ báo hình vuông, cắt các miếng giấy vuông nhỏ dán cố định thanh tre vào thân diều. (Chú ý là chiều dài thanh tre phải vừa bằng với đường chéo thân diều và không được quá nặng cũng như quá nhẹ - nặng thì khó bay mà nhẹ thì dễ gãy - bạn phải vót thanh tre cho hợp lý: cỡ nhỏ hơn chiếc đũa ăn cơm).
Dùng thanh nan nón lá làm cánh diều bằng cách cố định theo đường chéo còn lại - nghĩa là sẽ cắt ngang thanh tre vuông góc về phía mũi diều chớ không ngay tại giao điểm hai đường chéo vì thanh nan có dạng vòng cung. Thực ra dùng hai thanh tre thẳng giao nhau vuông góc cũng được nhưng như thế thì diều sẽ không đẹp và không "khí động học". Bạn cố định nan cong cũng bằng cách cắt dán như trên.
Phần đuôi diều thì dùng kéo cắt dọc tờ báo ra thành những dải dài, bề ngang cỡ 3 phân, dán nối nhau thành ba cái đuôi tua dài chừng 2 mét. Có người làm đuôi dạng dây xích bằng những khoanh giấy và chỉ cần một đuôi. Dán đuôi diều vào đỉnh đuôi - là đỉnh có thanh tre thẳng. Bạn phải làm thêm hai cái "vây" để cho diều thăng bằng bằng cách cắt hai hình tam giác từ một hình chữ nhật cỡ 1/5 khổ tờ báo và dán vào hai bên thân diều theo chiều xuôi với cánh.
Cắt một cọng dây dài gấp rưỡi thân diều, cột vào hai đầu thanh tre thẳng. Dây này gọi là dây tùng. Cột một đầu cuộn dây vào khoảng 1/3 trên của dây.
Nhớ điều chỉnh độ nghiêng thân diều bằng cách kéo lên hay xuống chỗ giao nhau giữa dây tùng và dây thả diều.
III/ Hình mẫu:
![Hình](ảnh_bài_20/1.png)

B. XẾP GIẤY CON VẬT

I. Chuẩn bị:
+ Giấy màu + Hình mẫu
II. Thực hành: các em xếp như hình mẫu
+ Con Vịt + con chim + con gấu
III/ Kết quả:
+ Nhận xét bài làm, tuyên dương các bài đẹp + Có thể cho các em làm những mẫu mà các em biết thêm
+ HÌNH MẪU:
![Hình](ảnh_bài_20/2.png)
![Hình](ảnh_bài_20/3.png)
