GIÚP ĐỠ ÔNG BÀ, CHA MẸ

I. Chuẩn bị:
- Đọc lại 3 Điều luật của Oanh vũ.
- Đặt một số câu hỏi: + Em có thường hay giúp đỡ ông bà, cha mẹ không? + Tại sao em phải giúp đỡ ông bà, cha mẹ? + Em thường hay giúp đỡ cha mẹ những công việc gì? + Em cảm thấy như thế nào sau khi đã làm một điều gì đó giúp đỡ ông bà, cha mẹ?
II. Bài giảng:
Trong ba Điều luật của Oanh vũ, Điều luật thứ hai có liên quan đến bài học hôm nay: "Em kính mến cha mẹ và thuận thảo với anh chị em"
Là người Phật tử, là Oanh vũ ngoan các em phải biết giúp đỡ ông bà, cha mẹ trong phạm vi khả năng của các em.
Cha mẹ là người sinh ra chúng ta, phải hi sinh suốt đời để nuôi nấng, dạy dỗ cho chúng ta nên người.
Cha mẹ là người thương yêu con cái nhất trên đời, dù người con ấy có bao nhiêu tuổi đi chăng nữa.
Trong kinh "Báo Ân Cha Mẹ" Đức Phật dạy: "Mẹ già hơn trăm tuổi, vẫn thương con tám mươi". Vì vậy mà phận làm con phải biết hiếu thảo với cha mẹ.
Ông bà là người sinh ra cha mẹ chúng ta cũng rất vất vả khó khăn để nuôi cha mẹ, giờ đây tuổi đã lớn, sức khỏe hạn chế vì vậy chúng ta phải luôn biết giúp đỡ, chăm sóc ông bà.
Các em còn nhỏ, chưa biết suy nghĩ những điều lớn lao thì những việc nhỏ các em giúp ông bà, cha mẹ cũng là một phần các em thể hiện sự thương yêu của mình đối với cha mẹ, ông bà.
Tuỳ theo hoàn cảnh, điều kiện gia đình của mỗi em mà giúp đỡ ông bà, cha mẹ. Là Đoàn sinh Oanh vũ ở vùng nông thôn, hay thành thị, các em hãy nhận thấy công việc gì vừa sức các em thì các em làm thay cho ông bà, cha mẹ để cha mẹ đỡ vất vả. (Huynh trưởng hướng dẫn bài học này cho Đoàn sinh cũng nên chú ý đến điều kiện, hoàn cảnh gia đình, vùng miền, địa phương, v.v... để gợi ý công việc cho các em).
III/ Thực hành:
- Nhắc nhỡ các em luôn luôn giúp đỡ ông bà, cha mẹ.
- Yêu cầu các em kể cho nhau nghe về những việc đã làm để giúp đỡ ông bà, cha mẹ trong tuần qua.
- Biểu dương các em đã làm được nhiều việc tốt để giúp đỡ ông bà, cha mẹ.
