CÁC ĐỘNG TÁC THỂ DỤC:
NGỒI NHẢY CÓC SỐ 8, NHẢY
NHÓN CHÂN, NHẢY DÂY, ĐÁCẦU

A. NHẢY CÓC SỐ 8

I. Chuẩn bị: sân chơi, kẻ hình số 8.
Hai tay chống sườn, ngồi nhón chân cho mông chạm gót. Ngực ưỡn đầu thẳng, mặt ngẩng. Nhảy về phía trước nhích qua phải, rồi qua trái, quay trở lại, chéo góc thành hình số 8.
II. Thực hành: cho các em nhảy nhiều lần

B. NHẢY NHÓN CHÂN

I. Chuẩn bị: tư thế thỏa mái Đứng thẳng hai tay chống sườn, hai bàn chân chụm lại, nhón gót hỏng đất. Người thẳng, ngực ưỡn, mặt ngước. Nhảy tới(bước nhảy tứ 4-5cm).
Nhảy đều đặn.
Nhảy độ 10-15 bước thì nhảy lùi hay quay người nhảy trở lại.
Thay đổi tư thế, bắng dang rộng hai tay, bàn tay úp. Mỗi bước nhảy thì đưa hai tay về phía trước song song mặt đất. Bước thứ 3 dang tay ra, bước thư 4 đưa tay trái tới trước, vừa nhảy vừa hít thở theo nhịp nhảy.
II. Thực hành: cho các em nhảy nhiều lần

C. NHẢY DÂY

I. Chuẩn bị: dây, sân chơi.
Nhảy dây cũng là một trò chơi thích thú và lợi ích đối với các em vì khi nhảy dây thân thể các em được vận động đều và tạo cho các em sự chú ý khỏi bị vào dây.
Nhảy dây có thể nhảy một mình và chỉ cần chiều dài sợi dây bằng 3 lần chiều cao của các em.
Nhảy dây nhiều người cần dây dài hơn khoảng 5-6 lần chiều dài của chiều cao em.
Nhảy dây có thể đổi kiểu: Nhảy hai chân, nhảy hai đầu mũi chân, nhảy cò cò một chân, nhảy dây theo chiều ngược từ trước ra sau hay ngược từ sau ra trước.
Phải làm sao hít thở cho đều mới nhảy lâu được.
II. Thực hành: cho các em nhảy nhiều lần

D. ĐÁ CẦU

I. Chuẩn bị: cầu, sân chơi.
Đá cầu là một môn chơi rất phổ biến của thiếu nhi, đá cầu rất đa dạng về kỹ thuật (ai cũng có thể đá cầu kể cả nữ) cách chơi cũng rất phong phú.
Quả cầu xưa làm bằng áo bắp ngô có xẻ tua, cốt cầu là một mảnh sành đẽo gọt tròn hoặc là một đồng xu, ngày nay cốt cầu làm bằng nhựa, áo cầu bằng vải hoặc lụa, có cầu đúc bằng nhựa và đuôi cầu là lông vịt là loại cầu thông dụng mà các em hay chơi Đá cầu có hai cách chơi, đá bằng chân(phổ biến) hoặc dùng tay đẩy.
Kỹ thuật chơi đá cầu bằng chân là đá cả hai chân, chân phải đá bằng má chân, chân trái đá bằng gót chân.
Khi chơi đá cầu hai người thì người đá qua người nhận cầu sẽ đá lại bằng đầu bàn chân.
Nếu để cầu rơi xuống đất thì xem như thua, tùy theo quy định để cầu rơi xuống đất 5-10 lần thì thua một ván.
II. Thực hành: cho các em chơi nhiều lần.
