DẤU HIỆU TẬP HỌP:
HÌNH BÁN NGUYỆT, HÌNH RẼ
QUẠT ĐIỀU KHIỂN ĐÀN XẾP HÀNG

I. ÔN TẬP:
Thực hành thành thạo các hiệu lệnh đã học ở các
bậc dưới.
- Cách thức xếp hàng
- Thế nghiêm, nghỉ
- Cử chỉ khi hát bài ca chính thức của Gia đình
Phật tử
- Tập họp vòng tròn, hàng dọc, hàng ngang, chữ U
II. BÀI MỚI
1. Tập họp hình Bán nguyệt
- Hiệu lệnh bằng tay: Muốn ra hiệu lệnh tập họp
hình bán nguyệt, người điều khiển đưa cánh tay phải
lên cao khỏi đầu, bàn tay nắm lại.
Vậy, khi các em thấy các Anh Chị trưởng ra hiệu
lệnh như thế các em phải hiểu là: Đoàn tập họp theo
hình bán nguyệt. Các em phải nhanh nhẹn xếp hàng
theo sự điều khiển của Đầu Đàn, Thứ Đàn trong im
lặng, trật tự. Nếu là Đầu, Thứ Đàn, em lại cần phải
nắm vững cách tập họp, vị trí các Đàn để diều khiển
các bạn.
- Cách xếp hàng: Xếp hàng theo thứ tự từng Đàn:
Từ bên phải người điều khiển qua trái theo thứ tự:
Đàn Vàng - Đàn Nâu - Đàn Đỏ - Đàn Hồng.
Mỗi Đàn theo thứ tự: Đầu Đàn đến các Đàn sinh
và Thứ Đàn đứng cuối.
Các Đầu Đàn nhắm xem vòng cung đã được tròn,
cân đối chưa. Bạn nào đứng nhô ra hay lõm vào quá
thì ra dấu cho bạn chỉnh lại.
Giữ khoảng cách giữa các em phải đều đặn,
thường bằng một nách tay chống sườn.
![Hình](ảnh_bài_14/1.png)
2. Tập Họp Hình Rẽ Quạt
- Hiệu lệnh bằng tay: người điều khiển đưa thẳng
hai cánh tay lên trời, hơi chênh về phía trước, lệch ra
hình chũ V, góc 60 độ, bàn tay nắm lại.
- Cách xếp hàng: vị trí các Đàn thứ tự như xếp
hàng dọc nhưng phần khoảng cách giữa các Đàn càng
về phía sau càng nới rộng ra hơn phía trước, tạo thành
hình rẽ quạt.
Chú ý các Đàn ở trong đội hình một hàng dọc tất
nhiên phải thẳng hàng.
Lưu ý: Huynh trưởng phải tập thành thạo, nắm
vững hiệu lệnh, cánh tập hợp, vị trí các Đàn.
- Cho các em thực tập thi hành lệnh điều khiển
tập họp.
![Hình](ảnh_bài_14/2.png)
3. Điều khiển Đàn xếp hàng.
Mỗi đàn có từ 6 đến 8 em, do đó khi tập họp.
Người Đầu đàn ra hiệu lệnh gì thì đàn tập họp theo
hiệu lệnh đó. Thông thường là một hàng dọc, một
hàng ngang, hình bán nguyệt, hình tròn... Đầu Đàn
đứng trước tiếp theo là các Đàn sinh và Thứ Đàn đứng
sau cùng.
III. Thực hành:
- Đây là bài học mang tính chất động và thực tế vì
vậy Huynh trưởng cho các em thực hành càng nhiều
càng tốt.
- Những buổi sinh hoạt, nên cho các em tập họp
nhiều hình thức khác nhau để các em khỏi quên.
- Có thể tạo thành cuộc thi nhỏ để tạo hứng thú
cho các em.
