GÚT GHẾ ĐƠN, SƠN CA, GÚT DỆT, CẲNG CHÓ
(Bài này có thể chia thành nhiều tiết để thực hành)

I. Chuẩn bị:
- Dây gút, Dây thừng (dây to)
- Không gian thoáng mát càng tốt, nơi có nhiều cây cao, tường cao, giếng nước, hồ nước, v.v...
- Huynh trưởng có thể tạo tình huống hấp dẫn như có người đang đuối sức ở dưới hố sâu không thể tự lên được, chúng ta chỉ có một sợi dây to dài. Làm thể nào để ta cứu được người đó?
- Cắm trại xong. Huynh trưởng có thể hỏi Đoàn sinh. Làm thế nào để thâu ngắn dây?
- Có thể tạo nhiều tình huống khác nhau sao cho hấp dẫn và không gây nguy hiểm.
II. Bài giảng
A. Gút Ghế đơn:
1. Công dụng:
- Đưa người lên hoặc xuống một bức tường cao, một giếng sâu.
- Căng thẳng một sợi dây đã buột hai đầu cố định (ghế đơn ngược chiều)
2. Ứng dụng:
- Cứu người dưới hố lên, kéo người trong chỗ bị cháy ra... (trong trường hợp sau phải làm cho nạn nhân cái gối kê đầu)
- Căng dây trại.
- Treo đồ dùng, treo đèn bát trong nhà.
3. Cách thắt: (xem hình vẽ)
![Hình](ảnh/ảnh_bài_6/1.png)
B. Gút cẳng chó
1. Công dụng:
Dùng thâu ngắn một sợ dây mà hai đầu đã bị buộc cứng không thể cắt bỏ hay tháo ra.
2. Cách thắt: (xem hình vẽ)
![Hình](ảnh/ảnh_bài_6/2.png)
3. Ứng dụng: Căng thẳng dây trại. Làm gút thoát hiểm từ trên cây cao xuống.
C. Gút Dệt
1. Công dụng:
- Dùng để nối chỉ dệt, nối 2 đầu dây không bằng nhau.
- Dùng để buộc góc mái lều có may sẵn vòng dây vải.
2. Cách thắt (xem hình vẽ)
![Hình](ảnh/ảnh_bài_6/3.png)

D. Gút Sơn ca -
1. Công dụng:
Dùng để treo phần giữa dây lên một xà ngang hoặc buộc xiết một bó củi lớn để kéo đi.
2. Cách thắt: (xem hình vẽ)
![Hình](ảnh/ảnh_bài_6/4.png)

III. Thực hành:
- Học xong Gút nào cho các em thực hành ngay Gút đó để thành thạo - Tổ chức thi đua làm Gút nhanh, đẹp - Thi nhắm mắt để làm gút.
- Đưa vào trong trò chơi vừa, trò chơi lớn, cắm trại...
