BIẾT DỊCH MẬT THƯ  
ĐƠN GIẢN 
 
I. Chuẩn bị: 
- Mật thư đơn giản. 
- Trò chơi lớn, vừa có sử dụng mật thư. 
II. Bài giảng: 
- Mật thư là một loại mật mã được sử dụng trong 
trò chơi,  chủ yếu là trò chơi lớn. Mật thư đưa người 
chơi đến những tình huống hấp dẫn, luyện trí óc. Mật 
thư áp dụng cho người trong cuộc chơi. 
Muốn giải mật thư, các em cần chú ý những điều 
cơ bản sau đây: 
-  Xem cách trình bày của mật thư thế nào. Bằng 
hình vẽ hay bằng chữ số hoặc vài ba chữ cái. (Như vậy 
đây thường là loại thư dùng để thay thế ký hiệu Morse) 
-  Xem văn bản trong đó có những hình, nét, dấu 
hiệu, chữ đặc biệt nổi bật. 
(Ví  dụ  chữ  in  hoa,  in  lớn,  viết  nghiêng,  gạch 
chân... thì hãy chọn các chữ đó...) 
III. Thực hành: 
- Thực hành dịch mật thư thông qua trò chơi. 
- Tự các em soạn ra mật thư và cho em khác dịch. 
-  Chia  ra  nhiều  nhóm,  mỗi  nhóm  ra  một  hoặc 
nhiều mật thư cho các nhóm khác dịch. 
- Truyền thông tin trong sinh hoạt bằng mật thư.