THỰC HÀNH TRUYỀN VÀ NHẬN TIN BẰNG CÒI

I. Nguyên tắc truyền và nhận Morse
- Phải học thật thuộc lòng bản ký hiệu Morse - Phải thực hành luôn cho thật quen và khỏi quên.
- Phải tập nhận ra chữ ngay, không nhận theo lối ghi lại tích tè rồi dịch sau.
II. Cách thổi còi khi nhận bản tin:
- Âm tích: thổi ngắn gọn. Âm tè: thổi dài (thời gian thổi âm tè dài gấp 4 lần thời gian thổi âm tích)
- Khi thổi, đặt lưỡi sát miệng còi, thổi mạnh, dứt khoát, không do dự (nhưng không thổi mạnh quá sẽ mất sức)
III. Thực hành
- Cho các em học thuộc lòng bản ký hiệu.
- Truyền tin ngắn cho các em nhận.
- Cho các em truyền bản tin (do Huynh trưởng ra nội dung bản văn hoặc các em tự đặt)
- Phân chia nhóm để truyền và nhận tin.
- Lúc đầu truyền chậm, dần dần nhanh. Thực hành nhiều và thường xuyên.
