NÓI LỜI HAY VÀ NGAY THẬT 
 
I. Chuẩn bị: 
Gợi ý: 
- Thế nào là lời nói hay, lời nói ngay thật? 
- Tại sao em phải nói lời hay, lời nói ngay thật? 
-  Em nói lời hay, ngay thật sẽ được những lợi 
ích gì? 
Ghi nhớ: 
Lời khuyên 
Chim khôn tiếng hót líu lo 
Oanh Ngoan lời nói ngây thơ thật thà 
Em đừng học nói chua ngoa 
Lời thô tiếng bỉ để mà đối nhau 
Bà con bè bạn trước sau 
Lời thanh tiếng nhẹ cho nhau cảm tình 
II. Bài giảng: 
Người xưa có câu "Lời hay ý đẹp" là điều hết sức 
đúng đắn, đặc biệt với người Phật tử chúng ta cần phải 
thực hành lời nói hay và ngay thật. 
Những  người  nói  lời  hay  và  ngay  thật  sẽ  được 
nhiều người yêu mến. 
III. Thực hành: 
Anh chị Trưởng phải luôn luôn nhắc nhở, uốn nắn 
các em, quyết khắc phục không để các em quen thói nói tục, 
chửi thề. Cho các em tự giác và hứa sửa chữa 
nếu có sai phạm. Quyết tâm làm cho Đoàn không có 
em nào sai phạm. 
- Em thực hành "lời nói hay, lời nói ngay thật" là 
em thực hành  điều nào trong "Lục hoà" của người 
Phật tử?
![Hình](ảnh_bài_2/cuối.png)