BIẾT SỬ DỤNG CHUÔNG MÕ 
 
I. Khung cảnh: 
- Trước điện Phật, có chuông mõ. 
- Cho các em ngồi hàng ngang 
II. Bài giảng: 
-  Tụng kinh là chúng ta đọc  lại  lời  Phật đã dạy, 
cách  dùng  Chuông,  Mõ  trong  lúc  làm  lễ  Phật,  Tụng 
kinh gọi là Nghi thức Chuông mõ, mục đích giúp cho 
những  người  tham  dự  hành  lễ,  tụng  kinh  được  chí 
thành, trang nghiêm hơn. 
- Chuông luôn luôn để bên tay trái của tượng Phật 
hay Bồ Tát, mõ bên tay phải. Nguời thỉnh chuông gọi 
là Duy na, người gõ mõ gọi là Duyệt chúng. 
III. Nghi Thức: 
Sau khi bàn Phật đã chuẩn bị xong về nhang, đèn, 
hoa quả, người thỉnh chuông sẽ thỉnh 6 tiếng chuông, 
có nghĩa là giữ  cho sáu căn thanh tịnh để  tụng  kinh. 
Mỗi  lần  vị  chủ  lễ  xá,  thỉnh  một  tiếng  chuông,  khi  vị 
chủ  lễ  lạy  xuống,  thỉnh  một  tiếng  chuông  và  khi  trán 
vị  chủ  lễ  chạm  nền chánh điện  thì  dập  chuông  (dùng 
dùi  gõ  vào  vành  chuông  rồi  giữ  dùi  chuông  lại  trên 
vành  chuông, như  thế  âm  thanh  của  chuông  không 
vang ra). Khi nghe dập chuông thì vị chủ lễ cũng như 
mọi người tham dự cùng đứng lên.
Sau phần Ðãnh lễ, bắt đầu vào chuông mõ như sau: 
Chuông thỉnh trước: * * * 
Mõ gõ sau khi chuông chấm dứt: -, -, -, - -, -, - (ba 
tiếng  rời,  tiếp  theo  hai  tiếng  liền  nhau,  cuối  cùng  hai 
tiếng rời ra) 
Sau đó chuông mõ hòa nhau như sau:  
* - * - * -   - - - * 
Chuông thỉnh một tiếng rồi mõ tiếp theo một tiếng, 
chuông đủ ba tiếng ngưng chờ, mõ đánh thêm tiếng thứ 
tư, tiếng thứ năm và sáu liền nhau, rồi chuông dập cùng 
lúc với tiếng mõ thứ bảy. 
Mỗi khi bắt đầu vào bài Kinh, bài Chú hay Kệ, mõ 
bắt đầu đánh vào tiếng thứ 2, thứ 4 và những tiếng kế 
tiếp, ví dụ: 
Bài sám hối 
Đệ tử kính lạy 
Đức Phật Thích Ca... 
Mõ  cứ  tiếp  tục đánh cho đều  nhịp, đến  khi  câu 
cuối  còn  chừng  5  hay  7  tiếng, đánh lơi ra và trước 
tiếng cuối cùng, mõ đánh hai tiếng liền nhau như sau: 
... Đều trọn thành Phật đạo 
Còn  Chuông  khi  chấm  dứt  niệm  mỗi  danh  hiệu 
Phật hay Bồ Tát sẽ thỉnh một tiếng chuông, để người 
ta  biết  là  sẽ  sang  qua  danh  hiệu  Phật  hay  Bồ  Tát 
khác. 
Trong bài sám hối, chuông đánh vào sau các câu: 
... Cùng Thánh Hiền Tăng (1 tiếng chuông) 
... Thần thông tự tại (1 tiếng chuông) 
Chúng ta nên nhớ rằng, mõ dùng để giữ nhịp tụng 
cho đều, mõ gõ nhanh hay chậm tùy theo vị Chủ lễ, vị 
nầy tụng chậm, mõ phải gõ chậm, vị nầy tụng nhanh, 
mõ phải gõ nhanh. 
Trong khi người  gõ  mõ,  gõ  sai  nhịp  hoặc  nhanh 
quá hay chậm quá, người thỉnh chuông trở dùi chuông 
lại,  gõ  nhẹ  vào  chuông  theo  nhịp  tụng,  niệm  của  vị 
Chủ lễ, người gõ mõ nương theo đó mà gõ cho đúng. 
Khi  chấm  dứt  thời kinh, người  thỉnh  chuông  sẽ 
thỉnh 1 hồi và 3 tiếng rời sau cùng, tượng trưng cho sự 
gìn giữ tam nghiệp luôn được thanh tịnh. 
IV. Thực hành: 
-  Huynh  trưởng  cho  các  em  thực  hành  theo        
từng cặp. 
-  Chia  các  em  thành hai hàng dọc, một hàng làm 
chuông, một hàng giữ mõ, đồng loạt thực tập theo sơ đồ 
khai chuông mõ. 
- Cho các em thực tập nhiều lần để nhớ chắc. 