BIẾT CÁC BIỂN BÁO

I. Chuẩn bị:
- Biển báo: có thể bằng hình vẽ hoặc bằng vật thật.
- Có thể đưa các em đến khu phố có biển báo sẽ học để các em quan sát
II. Bài học
1. Đường cấm đi xe đạp: Nền trắng, viền đỏ, có một gạch chéo màu đỏ, ngay chính giữa hình tròn có hình một chiếc xe đạp màu đen.
![Hình](ảnh_bài_18/1.png) 
2. Đường cấm đi ngược chiều (Đường một chiều)
![Hình](ảnh_bài_18/2.png)
Hình tròn nền đỏ, ở giữa có một vạch ngang màu trắng.
III. Thực hành
- Ôn tập những biển báo mà em đã học ở bài trước.
- Nếu có điều kiện (nơi sinh hoạt gần các đường phố có biển báo đã học) đưa các em đến đó để thực tế.
- Tổ chức cuộc thi vẽ hoặc đoán nhanh và nói rõ nội dung biển báo.
![Hình](ảnh_bài_18/cuối.png)
