AN TOÀN KHI ĐI XE ĐẠP

I. Chuẩn bị:
- Xe đạp.
- Một số tranh ảnh về tai nạn giao thông do đi xe
đạp không an toàn và cẩu thả.
II. Bài giảng:
Nếu điều kiện cho phép, đưa các em ra sân để thực
hành. Hướng dẫn cho các em đi xe đạp an toàn.
- Như thế nào là đi xe đạp an toàn?
![Hình](ảnh_bài_17/1.png)
Đi xe đạp an toàn là đi đúng làn đường, đúng
đường dành cho việc đi xe đạp. Không đi vào đường
trái chiều. Không đi vào làn đường dành cho ô tô, làn
đường dành cho người đi bộ.
Không đi xe đạp lên các thảm cỏ ở công viên,
thảm cỏ được trồng ở sân chùa, sân trường.
Không phóng nhanh vượt ẩu, không lạng lách
đánh võng.
Trước khi đạp xe các em cần phải kiểm tra các bộ
phận của xe xem đã an toàn hay chưa. Thắng trước,
thắng sau có bảo đảm không. Hai bánh xe có đầy hơi
hay không.
Nếu có một vài bộ phận của xe không bảo đảm,
các em cần phải nhờ người sửa xe,v.v...
Không đi hàng hai, hàng ba trở lên mà trái lại nên đi
hàng một.
![Hình](ảnh_bài_17/2.png)
Không nói chuyện riêng khi đi xe bởi vì nói
chuyện riêng sẽ làm mất tập trung, quan sát.
Không đèo 3 người trở lên.
III. Thực hành:
- Huynh trưởng dặn dò các em đi xe an toàn.
- Khen ngợi những em đi xe an toàn.
- Phát hiện và uốn nắn những em đi xe chưa an toàn.
![Hình](ảnh_bài_17/cuối.png)
