BẢO VỆ CÂY CỐI, HOA CỎ  
TRONG CHÙA, CÔNG VIÊN, 
ĐƯỜNG LÀNG, NGÕ XÓM... 
 
I. Chuẩn bị: 
- Tranh ảnh về cây xanh, rừng rậm, công viên, quê 
hương tươi đẹp... và những tranh ảnh về việc cây xanh 
bị tàn phá nặng nề, để lại hậu quả nghiêm trọng như 
lụt lội, thiên tai,... 
- Có thể đưa các em ra một nơi thiên nhiên mát mẻ 
có nhiều cây xanh, bóng mát, ra vườn hoa, cây cảnh 
của chùa... để các em cảm thấy hứng thú trong giờ học 
và tình yêu thiên nhiên trổi dậy... 
II. Bài giảng: 
Cây cối cũng có sự sống như con người vì vậy là 
người  Phật  tử  cần  phải  biết  tôn  trọng  sự  sống  của 
muôn  loài.  Cây  cối  xanh  tươi  đem  lại  môi  trường 
trong lành cho chúng ta. 
Chúng ta bẻ cây bừa bãi là phá hoại môi trường, 
tức là phá hoại sự sống xung quanh chúng ta. Ngoài 
ra, cây cối được trồng trong công viên, nơi công cộng, 
nếu hái hoa, bẻ cành trái phép là vi phạm pháp luật.
Cây cối còn che mát cho chúng ta mỗi khi mùa 
nắng đến. 
Không bẻ cây, hái quả, làm hư hỏng vật dụng 
của công. 
Không chăn thả trâu bò trong công viên. Không để 
súc vật cắn phá cây cối hoa màu. 
Còn rất nhiều việc, tuy nhỏ nhưng ý nghĩa tốt đẹp, 
nói lên tinh thần người Phật tử biết thương yêu muôn 
loài và biết bảo vệ của công. 
II. Thực hành: 
-  Không bẻ cây, phá cành mà trái lại phải trồng 
cây bảo vệ môi trường 
- Chăm sóc cây cối. 
-  Kể những việc làm hữu ích của em trong việc 
bảo vệ cây xanh. 
- Tổ chức cuộc thi: viết, vẽ... về môi trường 
-  Em bảo vệ cây xanh, môi trường xung quanh là 
thực hành Điều luật thứ mấy của Oanh vũ?
![Hình](ảnh/ảnh_bài_5/cuối.png)