CÁCH VẼ HUY HIỆU HOA SEN

I. Chuẩn bị:
- Huy hiệu hoa sen
- Bảng, phấn, compa, thước kẻ, giấy, bút chì, bút
màu, bút mực...
- Tẩy, giấy (tuỳ cỡ hoa sen cần vẽ mà chuẩn bị)
![Hình](ảnh/ảnh_bài_9/1.png)
II. Bài giảng:
Trước hết kẻ một đường thẳng đứng, lấy tâm của hoa
sen mà em muốn vẽ. Chia đường kính làm ba phần bằng
nhau. Hai phần trên lấy tâm kẻ một vòng tròn vẽ 5 cánh:
Tinh tấn, Hỷ xả, Thanh tịnh, Trí tuệ và Từ bi. Phần còn
lại kẻ một vòng tròn vẽ cánh Phật.
Gạch ngang đường sát chu vi của hai vòng tròn lớn
nhỏ, thẳng góc với đường kính kẻ hai cánh Pháp,
Tăng. Thế là em có một hoa sen vừa ý.
Lưu ý:
Cánh Tinh tấn lớn gấp hai những cánh khác, vì vậy
ta chia làm 6 phần bằng nhau rồi kẻ 5 cánh là cân đối.
Muốn các cánh bằng nhau, ta chỉ vẽ một bên và trở
ngược, đè mạnh để có nếp vẽ cho phiá kia.
III. Thực hành:
- Thực hành theo hình vẽ.
- Có thể tạo thành một cuộc thi đua vẽ Huy hiệu
Hoa sen
- Triển lãm hình vẽ.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_9/cuối.png)
