CẮT GIẤY - XẾP GIẤY 
CẮT HÌNH DÁN 
 
I/ Chuẩn bị: 
Giấy, bìa, thép, tre, hồ dán, kéo,dao... 
II/ Hướng dẫn thực hành: 
Em thực hành cắt, xếp và dán một vài hình dạng 
đồ vật đơn giản 
1/ Xếp thuyền: 
Dùng tờ giấy hình vuông, xếp gấp làm bốn sóng 
bằng nhau (1). Bắt góc A và A’ xếp gấp lên theo cạnh 
dài của đường gấp thành 2 góc mới B, B’(2). 
Bắt góc B và B’ xếp gấp lên một lần nữa ta có 
góc  C  (3).  Bắt góc C gấp lên đường cạnh dài (4). 
Xong lật mặt kia cũng giống như mặt vừa xếp. Xong 
2 mặt, ta cầm bằng hai tay, lách hai ngón tay cái vào 
hai mép giấy, lộn hai mép vừa gấp ra sau ta sẽ có 
hình chiếc thuyền. 
![Hình](ảnh_bài_13/1.png)

2/ Làm chong chóng: 
Cắt tờ giấy hình vuông,  cạnh 20cm, gấp hai đường 
theo góc, dùng kéo cắt đứt từ 4 góc sâu vào 2/3 so với 
tâm điểm. Bắt 4 đầu nhọn của 4 múi giấy dán mắc vào 
nhau, sau đó cắt một miếng giấy tròn đường kính khỏng 
2  -  3 cm dán lên 4 đầu nhọn giáp nhau đó. Dùng que 
thép đâm thủng tâm điểm từ sau tới trước chong chóng. 
Cuộn và dán một ống giấy nhỏ cắt thành 2 đoạn, 
đoạn dài xâu vào que thép phía sau chong chóng để 
trang trí que thép. Đoạn ngắn xâu vào đầu que thép 
phía trước chong chóng để giữ chong chóng lại cho 
khỏi tuột ra. 
Như vậy là ta đã có một chiếc chong chóng, chỉ cần 
hướng chong chóng ra gió là chong chóng sẽ quay tròn 
trông thật vui mắt. 
Em lưu ý: 
Phải cắt giấy thật vuông, đường gấp phải thẳng, 
sắt cạnh thì thuyền mới đẹp và nên dùng giấy màu để 
thuyền và chong chóng trông dễ thương hơn. 
Ngoài ra các em còn có thể tự sáng tạo để cắt, xếp 
và  dán  nhiều  đồ  vật  khác  để  làm  phong  phú  thêm 
những thứ đồ chơi của mình và trang trí góc học tập ở 
nhà hoặc góc của Đàn mình mà không phải tốn kém 
như:  máy bay, mũ calô, bươm bướm, quạt xếp, con 
hạt, lồng đèn...
![Hình](ảnh_bài_13/2.png)
