TRÁNH XA VẬT CHÁY NỔ

I. Chuẩn bị:
- Tranh ảnh hoặc vật thật về những vật gây cháy nổ.
- Hình ảnh về hậu quả của những hành động đùa
giỡn hoặc coi thường những vật cháy nổ nguy hiểm.
II. Bài giảng:
Đã có rất nhiều người (trong đó có nhiều trẻ em)
do chơi nghịch hoặc trong lao động, lại gan lì, liều
lĩnh, bất chầp nguy hiểm trước các thứ vũ khí, đạn
dược, phế liệu chiến tranh, pháo sáng, pháo nổ, súng
ống trò chơi điện tử v.v... nên đã để lại hậu quả hết
sức nghiêm trọng, thậm chí cả tính mạng và tàn phế
suốt đời.
Oanh vũ chúng ta cần phải khôn ngoan cảnh giác:
Tuyệt đối không chơi, làm các công việc đầy nguy
hiểm chết người ấy. Nếu thấy ai như vậy thì phải can
ngăn và lập tức tránh xa chỗ ấy. Nếu nhìn thấy những
chất liệu nguy hiểm ấy thì báo cho người lớn, cha mẹ
hay chính quyền địa phương. Tuyệt đối không đựợc
đến gần các chất gây cháy nổ nguy hiểm.
III. Thực hành:
- Hãy kể tên những vật dễ cháy nổ, gây nguy hiểm
đến tính mạng con người.
- Hướng dẫn cách dử dụng điện an toàn.
- Kể những việc làm của các em trong việc thực
hành bài học. Khen thưởng và biểu dương các em có
những việc làm tốt. Kịp thời nhắc nhỡ, uốn nắn
những em chưa thật sự tốt trong việc tránh xa chất
cháy nổ.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_3/cuối.png)
