CÁC ĐỘNG TÁC THỂ DỤC BUỔI SÁNG

I. Giới thiệu
- Buổi sáng sớm, ra sân tập thể dục: Hít thở không khí trong lành tươi mát, thải ra hơi độc, hôi hám trong người.
- Tập các động tác thông thường giúp cho phổi được trong, máu chạy đều, gân cốt săn chắc, bắp thịt rắn rỏi. Nhờ vậy, sức khoẻ được tăng cường, ít đau ốm, trí óc sáng suốt, tinh thần minh mẫn, yêu đời thích lao động và làm việc dẽo dai.
- Ở bậc dưới các em đã học cách hít thở có phương pháp, nay các em nên tập thêm vài động tác thông thường:
II. Chuẩn bị:
- Bóng, dây...
II. Bài giảng:
1. Chạy tại chỗ:
Đứng tại chỗ, hai chân thay nhau nhấc lên cao đằng sau, hai gót bàn chân chạm mông, hai tay buông thẳng theo người hoặc đánh đường xa thật mạnh, rồi đưa thẳng ra trước, ra sau, lên cao, chống sườn, tuỳ thay đổi cử động, vủa chạy vừa hít thở đều đặn theo phương pháp thở. Chạy như vậy độ 3 phút.
2. Chạy thụt lùi:
Các động tác như chạy tại chỗ nhưng thụt lùi về phía sau.
3. Đứng ngồi một chân:
Đứng chân trái, tay phải đưa thẳng lên đầu, tay trái buông thẳng theo người, từ từ đưa chân phải duỗi thẳng về phía trước và ngồi xuống cho đến lúc mông chạm vào gót chân. Từ từ đứng dậy, làm từ 3 đến năm lần thì đổi chân.
Thay vì đưa lên cao, ta thay đổi: đưa tay về phía trước song song với chân hoặc hai tay chống sườn.
4. Ném bắt bóng cách tường 5 mét.
- Huynh trưởng chuẩn bị bóng và thực hành trước khi dạy cho các em.
- Đứng cách tường chừng 5 mét.
- Ném không quá cao, cũng không quá thấp sao cho khi quả bóng bay vào tường rồi dội trở lại trong phạm vi người ném.
- Không ném quá mạnh và cũng không quá yếu.
5. Nhảy dây:
- Nhảy dây một mình - Hai người cùng nhảy một dây - Hai người quay dây và nhiều nhười vào nhảy
III. Thực hành:
- Thực hành các động tác trên đây.
- Khen ngợi các em tiếp thu bài tốt và thực hành nghiêm túc.
- Uốn nắn các em chưa có tinh thần tập thể dục.
- Kiểm tra việc tự tập ở nhà.
- Tổ chức một số cuộc thi nhỏ khi ném bắt bóng, nhảy dây...
