VỆ SINH ĂN UỐNG
![Hình](ảnh_bài_16/1.png)
I. Giới thiệu:
Ăn uống là điều cần thiết để tồn tại. Con người không ăn uống trong một thời gian dài có thể dẫn đến kiệt sức và tử vong. Tuy nhiên, con người cần ăn uống như thế nào cho hợp lý. Là người Phật tử, là một Oanh vũ các em cần phải rất cẩn thận trong việc ăn uống. Đặc biệt là ăn uống hợp vệ sinh hay vệ sinh khi ăn uống.
II. Bài học:
- Trước khi ăn uống chúng ta phải vệ sinh tay chân, chén bát, các vật dụng trong bữa ăn.
- Chỉ nên ăn những thứ nấu chín, uống những nước đã đun sôi.
- Không ăn những thực phẩm, thức ăn không rõ nguồn gốc.
![Hình](ảnh_bài_16/2.png)
- Không ăn quà vặt.
- Ăn những thức ăn dễ tiêu để cơ thể dễ thích ứng.
- Ăn uống đúng bữa.
- Những mùa đang có bệnh dịch như tiêu chảy, tả... chúng ta cần phải rất cẩn thận với việc ăn uống.
- Là người Phật tử, là Oanh vũ ngoan, các em phải thực hiện tốt vệ sinh ăn uống: Làm gương cho người khác, nhất là người thân và bạn bè. Ăn chay thì càng tốt.
- Ăn uống hợp vệ sinh cũng góp phần bảo vệ môi trường.
III. Thực hành:
- Huynh trưởng nhắc nhỡ các em vệ sinh sạch sẽ khi ăn uống.
- Khuyến khích các em ăn uống vệ sinh.
- Kể những mẫu chuyện về việc ăn uống không hợp vệ sinh gây hậu quả nghiêm trọng để các em lấy làm bài học.
![Hình](ảnh_bài_16/cuối.png)
