BIẾT SỬ DỤNG VI TÍNH

I. Chuẩn bị
- Máy vi tính.
- Internet (có thể USB D. Com 3G...)
- Chuyện kể hoặc thông tin trên báo chí, truyền hình,...
II. Bài giảng:
- Ở bậc học dưới các em đã làm quen với máy vi tính; biết cách mở và tắt, làm quen với các bộ phận trên máy vi tính.
- Ở nhà trường, các em cũng đã học cách sử dụng máy vi tính qua bộ môn tin học. Thậm chí có rất nhiều em đã biết cách truy cập Internet.
- Ngày nay, hầu hết các gia đình đều có máy vi tính.
- Máy tính còn có mặt ở hầu hết mọi công sở, trường học, cửa hàng...
- Như vậy, ngày nay hầu hết mọi người đều biết đến máy vi tính.
- Là Oanh vũ, chúng ta nên sử dụng máy vi tính cho những mục đích gì? + Riêng tại bậc học Chân cứng này, chúng ta nên tập trung vào việc sử dụng máy vi tính như thế nào cho có ích.
- Máy tính đã và đang trở thành một phần rất quan trọng trong đời sống hằng ngày và trong rất nhiều công việc. Nó có thể thực hiện rất nhiều công việc mà ngay cả con người không thể thực hiện được. Nói chung, máy tính là một công cụ kỳ diệu.
Tuy nhiên, nó cũng có thể là tác nhân gây nguy hại cho con người, và nhất là thế hệ trẻ:
Rất nhiều tệ nạn xã hội, bạo lực học đường, giới trẻ hư hỏng cũng từ việc đam mê trò chơi điện tử hay xử dụng máy tính không đúng mục đích.
Do đó, là Oanh vũ, phải thật khôn ngoan và sáng suốt trong việc sử dụng máy tính, không được đam mê trò chơi điện tử, không nên để mất nhiều thời gian vô bổ vào máy tính. Tuyệt đối không được vào những trang Web không lành mạnh.
Trái lại, các em nên truy cập những trang Web có nội dung tốt cho trí tuệ lẫn tinh thần, hữu ích cho cuộc sống, gần gủi với Phật Pháp, v.v...
III. Thực hành:
- Nếu điều kiện thuận lợi, có thể cho các em sử dụng máy tính đúng mục đích, hướng dẫn cho các em cách sử dụng máy tính.
- Cho các em tự tìm hiểu những trang Web lành mạnh và gần với Phật Pháp, sau đó báo cáo lại cho anh chị Trưỏng.
- Khuyến khích các em sử dụng máy tính đúng mục đích và hữu ích.
