B. HOẠT ĐỘNG THANH NIÊN VÀ XÃ HỘI 
 
1-   Em tôn kính Ông, bà, Chú, Bác, Cô, Dì... 
2-   Nói lời hay và ngay thật 
3-   Tránh xa vật cháy nổ 
4-   Đoàn kết với bạn 
5-   Bảo vệ cây cối, hoa cỏ trong chùa, công viên, đường làng ngõ xóm 
6-   Gút ghế đơn, sơn ca, gút dệt, cẳng chó 
7-   Thuộc toàn bộ ký hiệu Morse (bản mẫu tự) 
8-   Thực hành truyền và nhận bản tin bằng còi 
9-   Cách vẽ huy hiệu Hoa Sen 
10-  Biết sử dụng vi tính 
11-  Biết sử dụng chuông mõ 
12-  Biết thêm các dấu: Chia hai toán, họp lại thành một toán, nguy hiểm, đợi ở đây 
13-  Biết dịch mật thư đơn giản 
14- Dấu  hiệu  tập  họp: hình bán nguyệt, hình rẽ quạt. Điều khiển Đàn xếp hàng. 
15- Các động tác thể dục buổi sáng: Chạy tại chỗ, chạy  thụt  lùi,  đứng  ngồi  một  chân,  ném  bắt bóng một mình cách tường 5 mét, nhảy dây
16- Vệ sinh ăn uống 
17-  An toàn khi đi xe đạp 
18-  Biết các biển báo: Đường cấm đi xe đạp, đường một chiều (cấm đi ngược chiều) 
19-  Dán lồng đèn, làm lồng đèn giấy, làm búp bê bằng len. Nắn đất sét: hoa quả, vật, người... 
20-  Viết và gửi thư