
CHỮA CẢM LẠNH
BẰNG NGOẠI KHOA
Cảm lạnh (nhiễm lạnh) là biến cố lạnh một phần
hoặc toàn bộ cơ thể do tác động kéo dài của nhiệt
độ dưới ngưỡng bình thường trong môi trường lạnh
thời gian dài nên không tự điều chỉnh được thân
nhiệt khiến nhiệt độ cơ thể bị giảm.
Không chỉ người già thể trạng yếu dễ bị cảm
lạnh, hay trẻ nhỏ đội mưa gió tới trường bị ướt, thân
nhiệt giảm mà ngay cả người lớn nếu chống chọi,
dọn dẹp, dầm mình trong bão lũ nhiều giờ cũng có
thể mắc cảm lạnh.
Khi mắc chứng cảm lạnh thường có những biểu
hiện như rùng mình, nói líu nhíu, thở chậm một
cách bất thường, da lạnh tái, mất phối hợp vận
động, mệt ngủ lịm, lãnh đạm...
1. Làm gì khi có người bị cảm lạnh?
Khi thấy có người bị cảm lạnh, những việc
cần làm ngay là gọi cấp cứu và theo dõi nhịp thở,
nếu có ngưng thở thì thực hiện hô hấp nhân tạo
ngay. Di chuyển bệnh nhân ra khỏi chỗ lạnh; nếu
không thể mang vào nhà thì bảo vệ bệnh nhân tránh
gió, phủ kín đầu, cởi bỏ quần áo ướt (nếu có).
Không dùng nước nóng, miếng sinh nhiệt hoặc
đèn toả nhiệt để làm ấm bệnh nhân, thay vào đó
bằng áp gạc ấm vào cổ, thành ngực, háng.
Đừng cố gắng làm ấm tay chân vì nhiệt sẽ đẩy
máu lạnh về tim, phổi và não, tiếp tục làm giảm
nhiệt cơ thể nên có thể dẫn đến tử vong.
Đừng làm ấm bằng cách cho bệnh nhân uống
rượu. Không massage hoặc chà xát mạnh cho nạn
nhân mà chỉ sơ cứu nhẹ nhàng vì bệnh nhân có
nguy cơ ngưng tim.
2. Vài cách “đuổi” cảm lạnh.
a) Cháo giải cảm:
Nên cho người bị cảm lạnh ăn cháo giải cảm.
Cháo nấu nhuyễn, cho thêm lá tía tô, hành răm,
gừng. Khi ăn, nên cúi đầu xuống để mũi hít hơi nóng
và mùi tinh dầu của tía tô, hành, gừng. Ăn xong trùm
chăn kín từ 10 - 15 phút cho cơ thể thoát mồ hôi là
được. Cháo này còn chống xung huyết vùng mũi.
b) Đánh gió:
Nhiều bệnh nhân bị hạ đường huyết, bủn rủn
chân tay, toát mồ hôi, chân không đứng vững; lúc
này biện pháp nhanh và hiệu quả nhất là đánh gió,
giải cảm. Có rất nhiều cách đánh gió, giải cảm. Tùy
điều kiện cụ thể mà áp dụng. - Giải cảm với gừng tươi: Lấy một nhánh gừng
tươi giã nhỏ với tóc rối, trộn cùng rượu bọc vào
miếng vải thưa, đánh gió. Khi đánh gió nhớ đánh
xuôi từ trên xuống và tránh các hạch bạch huyết ở
mang tai, nách, háng, bên trong khuỷu tay, khoeo
chân sẽ nhanh chóng được giải cảm. Mục đích của
đánh gió là đưa khí nóng vào cơ thể ngay trên kinh
thái dương bằng cách thấm qua da.
Cần lưu ý: Nên chọn củ gừng to, rửa sạch, cho
vào cối giã nhuyễn, vắt lấy nước cốt rồi thoa lên
vùng cần đánh gió, lấy bã chà xát cho đến khi người
nóng lên. Sau đó, dùng khăn khô lau sạch bã gừng.
Cách làm này giúp vùng cơ thể được chà xát sẽ
nóng ấm lên, mang lại cảm giác dễ chịu. - Đuổi gió bằng đồng xu: Dùng 1 đồng xu tròn
(hoặc 1 muỗng bằng kim loại cạnh tròn, không
bén), 1 chai dầu (cù là, dầu nóng...). Bắt đầu bôi
dầu và dùng tay chà xát dọc hai bên cột sống, cổ,
vai. Dùng cạnh của đồng xu hoặc muỗng chà vào
vùng đó theo chiều hướng lên hoặc xuống. Chà
nhiều lần cho mặt da nóng lên hoặc đến khi cơ thể
mất cảm giác ớn lạnh và đau nhức cổ gáy thì dừng.
Cần lưu ý là nhiều người tưởng phải chà xát thật
mạnh cho tới khi vùng đánh gió bầm tím lên thì mới
tốt là không đúng. Vì như thế vô tình đã gây nên
xuất huyết dưới da do chà xát quá mạnh.
c) Xông lá:
Nếu cảm lạnh nặng, có thể dùng nồi nước lá
xông. Lá xông nấu từ các loại lá thơm chứa tinh
dầu, có tác dụng tân ôn giải biểu, trừ phong thông
khiếu, kháng sinh khử trùng... gồm: Lá chanh, lá sả,
tía tô, kinh giới, bạc hà, lá mít, lá nhãn, cây cứt lợn,
lá gừng, lá nghệ, lá tre, hương nhu, ngải cứu. Các
thứ lá trên rửa sạch cho vào nồi đổ vừa nước. Dùng
lá chuối bịt miệng, đậy nắp nấu sôi. Bệnh nhân
được bố trí trong phòng kín, tránh gió lùa. Bệnh
nhân trùm kín chăn, ngồi xông từ 15-20 phút.
Khi xông, các loại dược liệu, các chất trong lá sẽ
bốc thành hơi nước theo đường hô hấp vào đến tận
phế nang. Trong quá trình này sẽ diễn ra sự trao đổi
chất với cơ thể. Vì vậy, đường hô hấp sẽ được
thông suốt, giảm đau, giảm tiết, hạ khí. Bệnh nhân
sẽ bớt đau đầu, giảm chóng mặt và khó thở, da dẻ
mềm mại và mát mẻ hơn. Các loại lá khi được nấu
lên sẽ tạo thành chất kháng sinh, tinh dầu, có tác
dụng chống viêm, thông phế khí, giảm đau, hạ sốt.
Tuy nhiên, cũng chỉ nên xông từ 1-2 lần trong một
trận cảm vì xông nhiều sẽ bị hao tân dịch, thoát
dương, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.
Cách này dùng trong trường hợp cảm lạnh không
ra mồ hôi. Không được áp dụng cho phụ nữ có thai,
trẻ em dưới 15 tuổi, người già bị suy kiệt, bệnh
nhân thiếu máu, tiêu chảy mất nước, rong kinh,
rong huyết.
