CHỮA TIÊU CHẢY
BẰNG NGOẠI KHOA
Nếu diễn tiến bệnh tiêu chảy không quá trầm
trọng, không bị mất nước, không bội nhiễm một số
bệnh khác cùng lúc thì có thể áp dụng một số bài
thuốc đơn giản theo kinh nghiệm cổ truyền.
Khi bị tiêu chảy có thể dùng: - Chè khô, gạo rang lượng bằng nhau, sắc với 3 lát
gừng tươi, chia uống nhiều lần trong ngày. Uống
khi nước thuốc còn ấm nóng. - Nụ sim (thu hái khi còn chưa nở), liều lượng
khoảng nửa chén sắc uống. - Lấy một nắm búp ổi nhai với vài hạt muối nuốt cả bã. - Dùng vỏ măng cụt sắc với nước đặc uống
Tiêu chảy do hàn thấp:
Thường người bệnh thấy đau bụng lâm râm, đi
ngoài loãng kèm nước trong, mệt mỏi không muốn
ăn, uống, rêu lưỡi nhạt trắng: dùng 40g củ riềng
tươi thái lát mỏng; 80g vỏ bóc từ thân cây ổi đem
sao qua rồi sắc đặc cả 2 vị trên. Uống nhiều lần
trong ngày thay nước chè rất tốt
Tiêu chảy do nhiễm phải gió lạnh:
Người bệnh thấy đau bụng, sôi bụng, đi ngoài nhiều
lần, người lúc nóng lúc lạnh, nhức đầu, phân thường
lỏng: lấy 5 lát gừng, 6g tía tô, củ sả (sao vàng), vỏ quýt
(sao thơm) mỗi vị 20g. Đổ 2 bát nước (bát ăn cơm) sao
còn 1 bát, uống lúc còn nóng.
Tiêu chảy do thấp nhiệt:
Người mắc bệnh này khi thấy đau bụng là phải đi
ngoài ngay, phân có sắc vàng, mùi hôi thối, đi tiểu ít
và nước tiểu có màu đỏ, khát nước nhiều, rêu lưỡi
vàng. Bệnh thường gặp vào mùa hè, thu. Lấy 20g lá và
bông mã đề, 40g nõn dứa (khóm, thơm) lấy đoạn trắng
ở lá non của cây dứa ăn quả. Tất cả rửa sạch, giã
nhuyễn rồi cho thêm ít muối. Đổ 1 bát nước sôi vào
hỗn hợp thuốc, để độ nửa giờ xong gạn lấy nước uống.
Tiêu chảy do tỳ vị hư hàn:
Người bệnh tinh thần mệt mỏi, kém ăn, sắc khí
nhợt nhạt, tay chân lạnh, đi ngoài ra nguyên thức
ăn: dùng 16g vỏ quýt, 16g gừng khô, 100g gạo cũ
rang cháy sắc đặc chia uống dần.
Để chữa tiêu chảy cấp, có thể sử dụng búp ổi hoặc
lá ổi sắc lấy nước uống với nhiều cách khác nhau: - Cách 1: Búp ổi 20g, vỏ măng cụt 20g, gừng
nướng 10g, gạo rang 20g sắc kỹ lấy nước uống
nhiều lần trong ngày. - Cách 2: Búp ổi 20g sao qua; vỏ quýt khô 10g;
gừng nướng chín 10g. Tất cả cắt nhỏ, sắc với 400
ml nước còn 100 ml, uống làm 2 lần trong ngày. - Cách 3: Búp ổi 20g, củ sả 16g, củ riềng 8g. Thái
nhỏ, sao qua, sắc lấy nước đặc uống. - Cách 4: Lá ổi 20g phối hợp với vỏ bưởi 20g, phơi
khô; lá chè tươi 10g; gừng tươi 2 lát. Sắc uống.
Khi bị đi ngoài với các triệu chứng nhẹ hơn dạng
cấp, có thể lấy ngay 5-7 búp ổi, rửa sạch, nhai với
vài hạt muối, nuốt nước, ngày 2-3 lần.
