BĂNG ĐẦU
I. Vật liệu: Băng cuộn, băng vải tam giác.
II. Cách băng đầu:
1. Băng đầu kiểu quai mũ - Vận dụng kiểu băng số 8 - Các bước thực hiện: (Hình 1)
+ Buộc đầu ngoài của cuộn băng vào vai trái làm
điểm tựa.
+ Đưa cuộn băng vắt ngang qua đầu từ trái qua phải
và làm một quai xoắn ở mang tai phải (đường
chuẩn). (a)
+ Đưa cuộn băng đi một vòng tròn quanh đầu
(đường cố định). (b)
+ Sau đó băng qua đầu từ phải sang trái và kế tiếp
là từ trái sang phải, xoắn qua hai đầu băng ở bên
mang tai, các đường băng nhích dần lên giữa trán
và ra sau gáy cho đến khi kín đầu. (c), (d)
+ Buộc đầu cuối cùng của cuộn băng với đầu băng
chờ của vai trái thành vòng quai mũ dưới cằm.
a)
b)
c)
d)
Hình 1 – Băng đầu kiểu quai mũ
e)
2. Băng đầu kiểu băng lật
+ Đặt 1 vòng quanh trán để cố định đầu băng.
+ Đưa cuộn băng đến trước trán, lần lượt gấp lật ra
sau gáy và từ sau gáy gấp lật ra trước trán, đường
băng nhích dần ra hai bên cho đến khi kín đầu.
+ Đưa cuộn băng vòng quanh trán để cố định các
đầu băng gấp lật.
+ Buộc hoặc gài kim băng cố định vòng cuối của
băng.
Chú ý: cách này phải nhờ đến một người giữ các đầu
băng gấp lật.
3. Băng đầu bằng mảnh vải - Các bước thực hiện:
+ Có thể gấp mảnh vải, khăn vuông,... thành hình
tam giác.
+ Đặt cạnh huyền ngang trước trán, đỉnh vắt qua
đầu ra sau gáy rồi buộc ở phía trước trán. (Hình 2a)
Hình 2a – Băng đầu bằng mảnh vải
Hình 2b
Cách khác: Để nguyên mảnh vải khăn vuông.
+ Đặt một cạnh ngang đỉnh đầu và buộc 2 đầu khăn
của cạnh ấy phía dưới cằm. (Hình 2b)
+ Buộc 2 đầu khăn còn lại ở phía trước trán.
4. Băng trán - Vận dụng kiểu băng vòng tròn hình vành khăn. - Các bước thực hiện: (Hình 3)
+ Đặt 2 vòng cố định đầu băng từ trước trán ra sau gáy.
+ Đưa cuộn băng đi theo vòng tròn quanh trước trán
và ra sau gáy sao cho đường băng ở trước trán
nhích dần từ trên xuống dưới, đường băng ở sau
gáy nhích dần từ dưới lên trên.
+ Buộc hoặc gài kim băng cố định đầu cuối của băng.
Hình 3
Băng
trán
5. Băng một bên mắt: - Vận dụng kiểu băng số 8. - Các bước thực hiện: (Hình 4)
+ Đặt 2 vòng quanh trán để cố định đầu băng.
+ Đưa cuộn băng một vòng quanh trán, một vòng
bắt chéo qua mắt bị thương. Băng liên tiếp như
vậy cho đến khi kín vết thương.
+ Buộc hoặc gài kim băng cố định vòng cuối của
băng.
Hình 4
Băng một
bên mắt
