EM BẢO VỆ CÂY CỎ, HOA LÁ 
![Hình](ảnh_bài_11/bv.png)
I. MỤC ĐÍCH: Em có ý thức bảo vệ cây cỏ hoa lá 
II. CHUẨN BỊ 
- Tranh ảnh: Cây cỏ hoa lá xanh tươi 
III. NỘI DUNG BÀI GIẢNG 
Vai trò của cây cỏ hoa lá 
Cây cỏ hoa lá nói riêng, toàn thể các loài thực vật 
cây cối nói chung có vai trò cực kỳ quan trọng đối với 
môi trường và đời sống của con người cùng các loài 
động vật. Cây cỏ không chỉ cung cấp nguồn lương thực 
chủ yếu cho sự sống mà còn tạo sự cân bằng sinh thái 
và điều hoà khí hậu trên hành tinh xanh này. 
Tại sao phải bảo vệ cây cỏ - hoa lá. 
Cũng vì khai thác tài nguyên rừng quá mức đã 
gây nên lụt lội, bão tố. Trong lịch sử loài người đã có 
quốc gia bị diệt vong không phải vì chiến tranh xâm 
lược mà vì không bảo vệ rừng mà lại khai thác kiệt 
quệ không còn môi trường sống. Do đó các nhà bảo vệ 
môi trường  có nói một câu cảnh báo: “Cây cối chết 
trước, người chết sau”. 
Hiện nay trên Việt Nam cũng như trên thế giới 
đặc biệt chú trọng đến việc bảo vệ đa dạng sinh học 
tức là bảo vệ và làm sao phục hồi và phát triển các 
hệ động vật và thực vật vốn có mối quan hệ chặt chẽ 
với nhau 
Bổn phận của các em đối với cây cỏ - hoa lá 
Đối với các em, bài học này có mục đích nhắc nhở 
các em phải tôn trọng cây cỏ, hoa lá trong sân chùa, các 
nơi công cộng. Các em thử tưởng tượng các nơi đó 
không  có  cây  cỏ hoa  lá, thì cảnh quang  sẽ buồn tẻ xơ 
xác như thế nào. Vậy, các em không chỉ không được 
phá phách, ngắt bẻ mà còn phải chú tâm bảo vệ, chăm 
sóc, tưới nước cho cỏ cây hoa lá càng thêm xanh tươi 
xinh đẹp. 
IV. GIẢI NGHĨA TỪ VỰNG 
- Môi trường: toàn thể hoàn cảnh tự nhiên 
-  Sinh  thái:  sự  quan  hệ  giữa  các  sinh  vật  và         
môi trường 
V. CÂU HỎI 
- Thiên nhiên cung cấp thực phẩm gì cho con người? 
- Hậu quả của việc tàn phá rừng là gì? 
- Hành tinh xanh là gì? 
- Sân chùa, công viên nếu không có cỏ cây hoa lá 
thì quang cảnh như thế nào? 