ĂN CHAY 
 
I. MỤC ĐÍCH 
-  Các em hiểu ăn chay là ăn những thức ăn gì và 
ăn chay thể hiện tinh thần gì? 
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG 
1. Thế nào là ăn chay? 
Ăn chay nghĩa là không ăn các thức ăn chế biến từ 
thịt của các loài động vật như heo, bò,  tôm,  cá,  gà, 
vịt... mà chỉ ăn những thức ăn được chế biến từ rau, 
củ, quả. 
2. Ăn chay thể hiện tinh thần gì? 
Em luôn tôn trọng sự sống của mọi loài vì mọi loài 
đều có cảm xúc và đều biết đau khổ, yêu thương, ham 
sống sợ chết. Không giết hại sinh vật là em đã thể hiện 
tinh thần từ bi, tôn trọng mọi loài, xứng đáng là người 
con Phật chân chánh. 
Ăn chay thể hiện tinh thần thương yêu muôn loài. 
Là  Oanh  vũ,  các  em  từng  bước  học  tập  theo  hạnh 
nguyện  từ  bi  của  Đức  Phật.  Như  điều  luật  thứ  ba 
ngành Đồng:" Em thương người và vật". Các loài vật 
cũng biết đau khổ, biết thương yêu,ham sống sợ chết 
cho nên người Phật tử trong đó có  các em Oanh vũ 
phải thương yêu không nên ăn thịt chúng. Nếu ta còn 
ăn thịt các loài vật thì còn phạm giới sát sinh và không 
thể hiện lòng yêu thương loài vật. 
Chất dinh dưỡng từ các thứ rau củ quả giàu các 
sinh tố, chất đạm, chất béo không kém gì thịt của các 
loài động vật. Do vậy ăn chay vừa thể hiện tinh thần 
từ bi, vừa hấp thụ được các chất dinh dưỡng cần thiết 
bồi bổ cơ thể và luôn giúp em giữ được tâm ý trong 
sạch, làm nhiều việc làm tốt. 
Là oanh vũ các em nên áp dụng ăn chay trong gia 
đình ít nhất mỗi tháng 2 ngày: mồng1 và 15 (Tính theo 
âm lịch) rồi tăng lên 4 ngày: 1, 14, 15, 30. Khi các em 
đã phát nguyện ăn chay thì các em kiên trì thực hành 
đúng theo trai kỳ đã định một cách đều đặn. 
III. CÂU HỎI CỦNG CỐ 
1. Ăn chay là ăn những gì? 
2. Ăn chay thể hiện tinh thần gì? 
3. Ăn chay có lợi ích gì? 
4. Ăn chay mỗi tháng 4 ngày là những ngày nào? 