Ý NGHĨA HUY HIỆU
HOA SEN GĐPT

I. MỤC ĐÍCH
- Các em hiểu hình thức và ý nghĩa huy hiệu hoa sen.
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG
1. Phát sinh huy hiệu hoa sen:
Hoa sen mang nặng ơn nghĩa sinh thành, chuyển mình từ bùn để hóa thân vươn lên ánh sáng, tô đẹp cho đời những hoa sen tỏa hương thơm tinh khiết, thanh cao. Vì vậy hoa sen tượng trưng cho Ánh Sáng Giác Ngộ của Đạo Phật.
GĐPT cũng vậy, lấy huy hiệu hoa sen làm phù hiệu riêng để tượng trưng cho tổ chức của mình. Hoa sen là hình ảnh biểu tượng cho sự vươn lên, từ nơi bùn lầy nước đọng, đầy ô nhiễm để dành tặng cho con người những bông hoa tinh khôi, dịu dàng và đậm đà sắc hương giải thoát. Vì vậy hoa sen rất gần với giáo lý đạo Phật, đạo chuyển hóa con người từ trong u minh tăm tối vươn lên tìm ánh sáng giác ngộ. Trên tinh thần đó GĐPT lấy huy hiệu hoa sen làm biểu tượng cho lý tưởng mục đích của mình, nhằm giáo dục đoàn viên hướng đến đời sống chân thiện mỹ.
Cố Huynh trưởng Từ Mẫn Lê Lừng (1920 - 1999) là người đã chọn Hoa sen để sáng tác huy hiệu cho GĐPT.
2. Hình thức và ý nghĩa của huy hiệu hoa sen:
a. Hình thức:
Huy hiệu hoa sen của GĐPT màu trắng được thể hiện trên một hình tròn, đường kính 3 cm, nền màu xanh lục, có đường viền màu trắng. Tác giả sáng tác đã bố cục huy hiệu hoa sen một cách hài hòa, với một tỷ lệ quang học cân đối, được sắp xếp gồm 2 phần, phần trên có 5 cánh, phần dưới có 3 cánh.
b. Ý nghĩa và cách phối trí màu:
- Hình tròn của huy hiệu nhằm tượng trưng cho sự hoàn toàn vô ngại và viên dung của đạo Phật. Ngoài ra đối với GĐPT còn có ý nghĩa vượt chướng ngại để tinh tấn tu học.
- Màu nền của huy hiệu là màu xanh lục tượng trưng cho tuổi trẻ tràn đầy hy vọng và niềm tin mạnh mẽ ở tương lai.
- Màu trắng của Hoa sen và màu trắng của đường viền tượng trưng cho ánh sáng giác ngộ
c. Ý nghĩa nội dung:
Huy hiệu hoa sen GĐPT được sắp xếp gồm 2 phần: Phần trên có 5 cánh, phần dưới có 3 cánh. * Ý nghĩa: - Năm cánh trên tượng trưng cho 5 hạnh.
- Từ trái sang phải (từ ngoài nhìn vào) tượng trưng cho các hạnh Trí tuệ- Hỷ xã - Tinh tấn - Thanh tịnh - Từ bi - Ba cánh dưới tượng trưng cho 3 ngôi báu Phật - Pháp - Tăng.
Cánh giữa: Tượng trưng Phật bảo Cánh trái (từ ngoài nhìn vào): Tượng trưng cho Pháp bảo (Lời dạy của Đức Phật)
Cánh phải (từ ngoài nhìn vào): Tượng trưng cho Tăng bảo (Tập thể quý vị Tăng, Ni xuất gia tu hành)
3. Vinh dự được mang huy hiệu hoa sen:
Được phát nguyện đeo huy hiệu hoa sen là niềm vinh dự, hãnh diện và niềm vui lớn đối với các em. Kể từ thời gian ấn tượng sâu sắc này, các em trở thành đoàn sinh chính thức của GĐPT Việt Nam. Do vậy các em phải trân trọng giữ gìn huy hiệu Hoa sen. Khi mặc Đoàn phục các em phải mang ngay ngắn đúng vị trí, dây bên trái.
III. CÂU HỎI
1. Huy hiệu hoa sen chia làm mấy phần, mỗi
phần có mấy cánh?
2. Năm cánh trên của huy hiệu Hoa sen tượng
trưng cho năm hạnh gì?
3. Khi nào thì đoàn sinh được đeo Huy hiệu Hoa Sen
IV. THỰC HÀNH VẼ HOA SEN:
- Anh chị trưởng hướng dẫn cho các em sử dụng compa vẽ hình tròn, sau đó tập vẽ các cánh của huy hiệu Hoa sen.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_3/cuối.png)
