CÁCH CHÀO KÍNH
TRONG GĐPT

I. MỤC ĐÍCH
- Các em hiểu được ý nghĩa cách chào của GĐPT
và thực hành cách chào.
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG
1. Chào kính là nét văn hóa:
Chào kính là nét văn hóa, đặc thù riêng của mỗi
dân tộc. Ở mỗi quốc gia đều có mỗi cách chào kính
khác nhau. Các nước Thái Lan, Lào, Campuchia đa số
dân theo đạo Phật nên có cách chào chắp tay và cúi
đầu, người Nhật hai tay để sát xuôi theo thân và
nghiêng mình 30 độ. Các hội đoàn thanh niên cũng có
cách chào khác nhau với ý nghĩa khác nhau.
2. Ý nghĩa cách chào của GĐPT:
Cách chào của GĐPT là bắt Ấn Tam Muội hay
còn gọi là Ấn Cát Tường, Ấn này ngày xưa Đức Phật
dùng để phóng hào quang hóa độ chúng sanh. Ấn Tam
Muội có tác dụng làm cho lòng mình lắng dịu, chuyên
chú tâm không để tán loạn.
Trong GĐPT cách chào này biểu lộ tinh thần hoan
hỷ, hòa hợp và trao nhau niềm tin yêu thân ái.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_3/ct1.png)


3. Cách chào ấn Tam Muội (Cát Tường):
Đứng thẳng người, mắt nhìn người mình chào, cánh
tay phải gập lại song song với mình, lòng bàn tay hướng
về phía trước, cùi chỏ sát thân người và ngang hàng với
tấm lưng. Ngón tay áp út gập lại và ngón cái đè lên, các
ngón tay khác khít vào nhau. Mũi bàn tay ngang tầm vai.
Tay trái xuôi theo thân người.
+ Trường hợp chào theo cách của GĐPT:
- Khi cả hai người (huynh trưởng hoặc Đoàn sinh)
đều mặc đoàn phục. Đoàn sinh chào Huynh trưởng trước.
+ Trường hợp không chào theo cách của
GĐPT(bắt Ấn Tam Muội)
- Khi Huynh trưởng, đoàn sinh mặc thường phục
hoặc một trong hai người không mặc đoàn phục.
- Đoàn sinh cúi chào Huynh trưởng trước.
4. Thực hành chào Ấn Tam Muội (Cát Tường):
Anh Chị Trưởng thực hành làm mẫu, lần lượt gọi
từng em một đứng lên thực hành chào, chỉnh sửa các
em làm chưa đúng.
Nhắc nhủ khi chào phải đứng tư thế trang nghiêm
III. CÂU HỎI
1. Ấn Tam Muội còn gọi là Ấn gì?
2. Trong GĐPT cách chào Ấn Tam Muội có ý
nghĩa gì?
3. Trường hợp nào mới chào theo cách của GĐPT
