CHÁNH NIỆM 
![Hình](ảnh/ảnh_bài_9/thiền.png)
Con đường thực hành Thiền định là rất hiện tại và rất 
thiết thực. 
Huynh trưởng cho đoàn sinh đi vào thực hiện từng 
bước điều hòa thân, điều hòa hơi thở (còn điều hòa 
tâm dành cho ngành thiếu). 
ÐIỀU HÒA THÂN: 
TỔNG  QUÁT  VỀ  THẾ  NGỒI,  CHỖ  NGỒI, 
THỜI ÐIỂM VÀ THỜI GIAN NGỒI, NHẬP THIỀN 
VÀ XẢ THIỀN 
Ngồi thế hoa sen hay kiết-già: 
Thực hiện nghiêm chỉnh các điểm sau đây: 
Bàn chân phải đặt lên bắp vế chân trái trước, rồi 
tiếp đặt bàn chân trái lên bắp vế chân phải. Ðặt chéo 
chân lên nhau theo thứ tự ngược lại cũng được. 
Bàn tay trái đặt ngửa lòng trên gót chân (hai gót 
chân), rồi đặt bàn tay phải chồng lên bàn tay trái thế 
nào để hai đầu ngón tay cái giao nhau (chỉ vừa dính 
sát  nhau).  Ðặt  bàn  tay  theo  thứ  tự  ngược  lại  cũng 
được, miễn là chúng ta cảm thấy thoải mái. 
Lưng được giữ thẳng đứng. Ðầu được giữ thẳng, 
mắt khép nhẹ nhìn qua đầu chót mũi xuống sàn ngồi. 
Nếu mắt mở lớn thì sẽ dễ bị tán loạn.
Miệng ngậm lại một cách tự nhiên. 
Với những em không thể ngồi theo thế hoa sen, thì 
có thể ngồi bán già hay xếp bằng. Có thể ngồi trên một 
cái ghế dựa có chỗ gác tay; chân buông thỏng xuống, 
lưng vẫn giữ thẳng. 
Thở bằng mũi, giữ cho hơi thở vào đến ngực hoặc 
vào sâu hơn một ít. Thở tự nhiên; đừng cố nín thở. 
Có thể ngồi Thiền bất cứ chỗ nào mà anh chị thấy 
thuận lợi. Chỗ ngồi đừng nóng quá, đừng nhiều ánh 
sáng, đừng tối và đừng có gió lộng. Tránh chỗ ngồi có 
nhiều tiếng động ồn ào. 
(Cần tránh ngồi ngay sau bữa ăn) 
Nhập Thiền: Trước khi vào ngồi Thiền anh chị 
đừng cho các em làm  các việc tháo mồ hôi. Nên hít 
thở và làm vài cử động để giản gân cốt ở tay, chân, cổ 
và mình trước khi ngồi để cảm thấy dễ chịu hơn khi 
ngồi. Nên rà soát lại áo và quần mặc, đừng để bó sát 
vào mình gây trở ngại lưu thông của máu. 
Xuất Thiền: Sau một thời  gian ngồi Thiền thì cho 
xả Thiền. Trước khi xả ít phút, cho dừng lại yên tỉnh, 
lắc nhẹ hai vai, buông hai bàn tay ra trước, xát mạnh 
hai lòng bàn tay vào nhau cho ấm để háp tay vào đôi 
mắt, làm như thế chừng 3,4 lượt; sau đó mắt từ từ mở, 
đoạn xả đôi chân  ra,  dùng tay xát mạnh trên mu bàn 
chân và suốt dọc ống chân cho máu lưu thông; làm như
thế này chừng 3 phút, sau đó từ từ đứng dậy. Nếu cảm 
thấy chân và lưng thông máu hẳn thì bước đi; nếu còn 
thấy tê thì hãy chờ chốc lát cho máu thông rồi hãy đi. 
Anh chị phải làm kỹ như thế là để giữ cho mắt khỏi yếu 
và bước đi khỏi té. 
Sau khi biết rõ một số việc cần làm ở trên, anh chị 
cho các em đi vào bài thực tập. 
Bài thực tập Bậc Cánh Mềm 
Thời gian ngồi: 10 phút.Ngồi theo các chỉ dẫn ở trên. 
Theo dõi hơi thở: thở vào,  ra (hít vào và thở ra) 
cho đều đặn, không quá nhanh và không quá chậm. 
Vừa theo dõi hơi thở vào, ra vừa nói thầm các câu ghi 
dưới đây, là câu nói dứt ở cuối mỗi hơi thở vào, ra. 
Niệm thân: (thiền Tứ niệm xứ: thân, thọ, tâm, pháp) 
Hơi thở vào dài, tôi biết hơi thở vào dài 
Hơi thở ra dài, tôi biết hơi thở ra dài 
Hơi thở vào ngắn, tôi biết hơi thở vào ngắn 
Hơi thở ra ngắn, tôi biết hơi thở ra ngắn 
Cảm giác thân hành tôi sẽ thở vô. 
Cảm giác thân hành tôi sẽ thở ra. 
An tịnh thân hành tôi sẽ thở vô. 
An tịnh thân hành tôi sẽ thở ra. 
Lúc tập bài này, các em bỏ đi phần đếm số từ 1 
đến 10, nhưng nỗ lực tăng thêm sự chú ý theo dõi hơi 
thở vào ra.
Và thầm đọc 4 câu kệ: 
Thở vào tâm tỉnh lặng 
Thở ra miệng mỉm cười 
An trú trong hiện tại 
Phút giây đẹp tuyệt vời 
Bài  tập  này  là  thuộc  phần  Thân  Niệm  Xứ  hay 
Niệm về thân. Ở đây chỉ thực tập phần rất đơn giản về 
niệm thân. 
 
Câu hỏi: Nêu tóm tắt các bước của thiền tọa?. 
Giải thích sơ lược về 4 câu kệ
![Hình](ảnh/ảnh_bài_9/cuối.png)