Ý NGHĨA HUY HIỆU HOA SEN GĐPT

 Thông thường thì bất kỳ tổ chức, đoàn thể nào cũng có một dấu hiệu riêng làm biểu tượng cho tinh thần, mục đích lý tưởng cho đoàn thể đó. GĐPT chúng ta lấy hoa sen trắng 8 cánh nằm trên nền tròn xanh lục làm biểu tượng cho tổ chức, nó được đeo nơi ngực của mỗi chúng ta.

I. Ý NGHĨA:
1. Hoa sen trắng: Tượng trưng cho ánh sáng giác ngộ, sự thanh tịnh trong sạch hoàn toàn của đạo Phật.
2. Tám cánh sen:
a) 5 cánh trên tượng trưng cho 5 hạnh của 5 vị Phật và Bồ Tát mà người Phật tử phải tu tập và thực hành (đây là biểu trưng, chư Phật và Bồ Tát nào cũng đầy đủ 5 hạnh):
+ Tinh tấn (cánh giữa): mang hạnh Đức Bổn Sư Thich Ca Mâu Ni Phật.
+ Hỷ xả (bên trái cánh giữa từ ngòai nhìn vào) tượng trưng cho Đức Phật Di Lặc.
+ Thanh tịnh (bên phải cánh giữa) tượng trưng cho Đức Phật A Di Đà.
+ Trí tuệ (ngoài cùng bên trái nhìn vào) tượng trưng cho Bồ tát Đại Trí Văn Thù Sư Lợi.
+ Từ bi (ngòai cùng bên phải) tượng trưng cho Đức Bồ tát Quán Thế Âm.
b) 3 cánh dưới:
+ cánh giữa: Phật
+ cánh trái (từ ngoài nhìn vào): Pháp
+ cánh phải: Tăng
3. Vòng tròn: Thể hiện Đạo Phật viên dung, hoàn toàn không chướng ngại.
4. Màu xanh lục (trên hình tròn) là màu đương lên tượng trưng cho tuổi trẻ đầy hy vọng.
Với những tính cách cao quý đó cho nên những đoàn sinh sau khi vào đoàn 3 tháng sinh hoạt đều đặn, tinh tấn tu học sẽ được anh chị trưởng tổ chức lễ phát nguyện mang huy hiệu hoa sen.

II. NƠI ĐEO HUY HIỆU HOA SEN
1. Huynh trưởng nam, Nam Phật tử, Thiếu nam: mang ở chính giữa trụ túi áo trái
2. Huynh trưởng nữ, Nữ Phật tử, Thiếu nữ: mang phía dưới nút thứ hai áo dài (trên phù hiệu chức vụ). Trại phục, mang trên phù hiệu chức vụ.
3. Oanh vũ nam và nữ mang trên dây treo bên trái (ngang ngực trên phù hiệu chức vụ).
CHÚ Ý: Huy hiệu hoa sen chỉ được mang khi mặc đoàn phục, trại phục mà thôi.
Bài thơ tóm tắt huy hiệu hoa sen GĐPT
Hoa sen 8 cánh nền xanh
Phía trên 5 hạnh xếp thành cánh hoa
Phía dưới 3 cánh ấy là
Phật, Pháp, Tăng bảo 3 tòa viên dung

III. CÁCH VẼ HUY HIỆU HOA SEN
Đoàn sinh cần phải biết cách vẽ đúng kiểu, đúng thể thức, đúng tỷ lệ thì huy hiệu dù lớn hay nhỏ đều thỏa mãn tính trang nhã, thẩm mỹ:

CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Hoa sen trắng nền màu xanh lục tượng trưng điều gì?
2. Tám cánh sen có ý nghĩa như thế nào?
3. Mỗi em thực hành hoa sen trên giấy.
    Thi đua: mỗi Đội, Chúng thực hiện 1 huy hiệu hoa sen đường kinh 0,5 m bằng chất liệu tự chọn.
