RỬA VẾT THƯƠNG

I. Vật liệu:

– Nước chín, nước tinh khiết.
– Dung dịch sát khuẩn (Rượu cồn 900, thuốc sát trùng)
– Xà phòng khử khuẩn.
– Bông hấp, vải hấp, cuộn băng hay băng keo.
– 1 kéo cắt, 1 kéo gai, 1 nhíp.

II. Cách rửa, sát trùng và băng vết thương:

![Hình](ảnh/ảnh_bài_1/ct.png)

1. Trước khi rửa vết thương:
– Nếu vết thương chảy nhiều máu phải tiến hành xử trí cầm máu ngay.
– Trước khi rửa vết thương phải:
+ Rửa tay kỹ bằng xà phòng khử khuẩn trước khi bắt đầu.
+ Dùng rượu cồn tẩy trùng kéo, kéo gai, tay.
+ Nếu phải dùng dụng cụ như cái kẹp, cái nhíp để gắp những hạt sạn, sỏi… ra khỏi vết thương thì phải đun sôi dụng cụ ít nhất là 5 phút.
2. Cách rửa sát trùng và băng
– Dùng kéo gai gắp một chút bông nhúng thuốc sát trùng, chặm và tẩy nhẹ lên vết thương nhiều lần cho đến khi vết thương được làm sạch hoàn toàn.
– Sau khi rửa vết thương, nếu có điều kiện thì dùng dung dịch sát khuẩn để sát khuẩn xung quanh vết thương rồi dùng gạc vô khuẩn đặt lên trên vết thương, sau đó dùng băng dính hoặc băng cuộn băng lại. Nếu không có điều kiện thì gấp một miếng vải càng sạch càng tốt để đặt lên trên vết thương (Lưu ý để mặt có mép gấp ra ngoài) rồi cũng dùng băng dính hoặc băng cuộn băng lại. Không nên băng kín vì có thể làm nhiễm trùng nặng lên.
– Nếu vết thương ở tay hoặc chân thì luôn nâng cao vết thương bằng dây đeo hoặc gối kê.
3. Các chú ý cần thiết:
a) Về rửa vết thương:
– Nếu không có thuốc sát trùng thì dùng nước sạch rửa vết thương, có thể dùng nước đun sôi để nguội hay nước máy vô khuẩn (nước tinh khiết).
– Nên dùng các loại thuốc sát trùng thông thường hoặc xà phòng nhẹ rửa nhiều lần cho đến khi vết thương được làm sạch hoàn toàn. Không nên vì sợ đau hay vội vã mà bỏ qua giai đoạn này, bởi nó sẽ quyết định quá trình lành sẹo.
– Nếu vết thương quá bẩn phải rửa bằng nước xà phòng.
b) Đối với các vết thương to, vấy bẩn nhiều hay vết bỏng nặng, phải đến cơ sở y tế để kiểm tra và xử trí đầy đủ. Khi nhiễm trùng, việc sử dụng thuốc tại chỗ hay toàn thân phải do thầy thuốc quyết định. Tuyệt đối không được tự ý bôi đắp hay uống thuốc vì có thể dẫn tới những biến chứng như dị ứng, hoại tử vết thương, bội nhiễm, nhiễm trùng huyết. Ngoài ra, việc dùng thuốc không đúng cách sẽ để lại sẹo xấu.
