SỬ DỤNG MÁY VI TÍNH

 
Thời đại hiện nay được xem là thời đại công nghệ thông tin, đặc biệt là tốc độ phát triển của công nghệ thông tin vô cùng nhanh chóng. Thanh, Thiếu, Đồng niên là những người ham hiểu biết, thích tìm tòi những điều mới lạ, vì thế công nghệ thông tin là một thế giới vô cùng hấp dẫn.
Tìm hiểu các chức năng công nghệ thông tin thông qua máy vi tính. Vì thế, tối thiểu là chúng ta phải học biết những chức năng cơ bản, cách sử dụng và bảo quản máy vi tính để khi sử dụng có thể phát huy được những tính năng vượt trội, hạn chế việc gây ra sự cố.
Khi sử dụng máy vi tính, chúng ta phải thực hiện các qui trình mở, đóng máy đúng qui định. Khi tắt máy phải bảo đảm máy đã tắt hoàn toàn rồi mới đóng màn hình.
Tránh làm việc quá 2 tiếng đồng hồ liên tục. Những  khoảng nghỉ ngắn sẽ giúp tránh những biến chứng về sức khỏe như nhức đầu, đau lưng hay mỏi mắt.
Máy vi tính là một công cụ tuyệt vời của thời đại hiện nay, nó có thể mang cả thế giới đến ngôi nhà của  bạn, chỉ trong tích tắc, bạn có thể nhìn thấy hình ảnh kim tự tháp được xây dựng từ hàng nghìn năm trước…Vì thế, chúng ta sử  dụng máy vi tính với nhiều mục đích khác nhau theo nhu cầu của chúng ta. Chúng ta có thể tìm kiếm thông tin cần thiết cho việc học hành, công việc, giải trí, giao lưu… Chúng ta có thể tạo Blog, đưa thông tin lên Facebook, viết lời bình luận…Với tất cả những điều đó, chúng ta luôn luôn thể hiện mình là người có văn hóa, vì sự tiến bộ chung của cộng đồng.
Chúng ta không nên lạm dụng máy vi tính vào những mục đích không tốt như chơi game hoặc online thâu đêm, hoặc tung lên mạng những điều thất thiệt, có hại cho người khác.
Chúng ta phải bảo quản máy vi tính trong điều kiện an toàn, tránh ẩm ướt, bụi bặm. Nếu là máy tính xách tay, khi di chuyển phải đặt vào túi chuyên dụng, tránh va đập làm hỏng máy, mất dữ liệu.

Ghi nhớ:
Máy vi tính là phương tiện. Người Phật tử sử dụng phương tiện văn minh, biết ơn bao thế hệ đã phát minh, phát triển ra phương tiện ấy. Người Phật tử dùng phương tiện ấy mang lại lợi lạc cho mình và cho người. Người Phật tử dùng phương tiện văn minh một cách rất văn hóa, cầu mong mọi người xả bỏ điều ác và đem lại cho nhau những điều thiện lành.
![Hình](ảnh_bài_6/mt.png)
![Hình](ảnh_bài_6/hoa sen.png)
