KHÔNG ĐAM MÊ TRÒ CHƠI ĐIỆN TỬ

![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/game.png)
Trò chơi điện tử là những trò chơi mang tính hiện đại, được thiết kế trên các phần mềm vi tính dưới nhiều hình thức đa dạng, vô cùng phong phú.
Trò chơi điện tử có nhiều điều mới lạ, rất lôi cuốn, hấp dẫn người chơi, có thể giúp cho người chơi nhanh tay, nhanh mắt, phán đoán nhanh nhạy, giải quyết vấn đề dứt điểm, giúp người chơi thư giãn sau những giờ làm việc, học hành căng thẳng.
Chính trò chơi điện tử hấp dẫn như thế nên người chơi thường bị lôi cuốn, không dứt ra được, dẫn đến đam mê vô độ, bỏ cả học hành và việc cần làm để dán mắt vào màn hình vi tính, tốn kém tiền bạc, hại sức khỏe.
Chúng ta phải có nhận thức đầy đủ và đúng đắn về trò chơi điện tử, biết phát huy cái hay của trò chơi này, đồng thời phải biết cảnh giác sự sa đà quá mức, không bị lôi cuốn đến đam mê, bỏ cả học hành, công việc.
Hàng tuần, để thư giãn, chúng ta phải có lịch chơi trò chơi điện tử vào những giờ nào, ngày nào, thời lượng bao nhiêu phút và cố thực hiện cho đúng, không được dễ dãi với chính mình, dây dưa không dứt ra khỏi máy vi tính được.
Để khắc phục tình trạng ham mê trò chơi điện tử, không dứt ra khỏi máy vi tính được, chúng ta nên truy cập Internet, vào những website chúng ta yêu thích, những trang web Gia Đình Phật Tử khắp nơi, vào Facebook, thiết lập blog cho riêng mình… Những khám phá khoa học mới lạ, những tác phẩm văn chương uyên bác, chân trời giao lưu rộng mở… Những điều đó sẽ lôi cuốn chúng ta, chúng ta thu thập thêm kiến thức, học hỏi được nhiều điều tuyệt diệu, vô cùng kỳ thú.

Ghi nhớ:
Tham gia trò chơi điện tử một cách khoa học, hợp lý, không sa đà, ham mê đến nỗi bỏ bê việc học, việc làm.
Trò chơi, chỉ là trò chơi. Thực hành không đam mê trò chơi điện tử là một cách tu tập.

Thực hành:
Hãy lên một thời gian biểu chơi trò chơi điện tử bên cạnh lịch học các môn, bố trí thời lượng vừa phải, thời gian hợp lý, và thực hiện tốt
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/cuối.png)
