VẼ BẰNG PHẤN, BÚT CHÌ 
CÁC CON VẬT MÀ EM YÊU THÍCH, 
GẦN GŨI 
 
I. Chuẩn bị: 
+  Một số tranh vẽ hay hình chụp một số con vật 
gần gũi 
+Một số tượng nhỏ về con vật... 
II. Nội dung bài học: 
1. Mục tiêu: 
+  Vẽ được  con vật bằng phấn hoặc bằng bút chì 
gần giống hình con vật quen thuộc gần gũi. 
+ Ghi nhận được đặc điểm một số con vật yêu thích 
quen thuộc. 
+ Biết thương yêu, thiện cảm với những con vật 
nuôi trong nhà hoặc con vật quen thuộc trong tự nhiên. 
2. Huynh trưởng kể về một con vật nuôi gần gũi, 
sự gắn bó tình cảm giữa vật và người, để gây hứng thú 
vẽ cho các em. 
3. Hướng dẫn vẽ: 
+ Gợi ý cho các em nhớ đặc điểm của từng con vật (4 
chân hoặc 2 chân, đuôi dài hay ngắn, tai to hay nhỏ...) 
+ Huynh Trưởng vừa nói vừa vẽ lên bảng (chó,         
mèo, gà...)
4. Thực hành vẽ: 
+ Cho các em vẽ 
+ Huynh Trưởng giúp đỡ cho các em vẽ chậm 
+ Tôn trọng cách thể hiện riêng, độc đáo, ngộ nghĩnh 
![Hình](ảnh/ảnh_bài_5/1.png)