KỂ CHUYỆN CÓ ĐIỆU BỘ 
 
(Khai thác nội dung các bài Phật pháp, hoạt động 
xã hội, mẫu chuyện đạo) 
I. Chuẩn bị: Huynh trưởng yêu cầu 2 đoàn sinh kể lại 
câu chuyện tiền thân; chuyện đạo đã được nghe. 
II. Điều em cần biết: 
Kể chuyện cũng như đóng kịch là làm thế nào cho 
người nghe chuyện có cảm tưởng như mình đang sống 
trong khung cảnh xảy ra câu chuyện, giọng kể  phải 
thay đổi theo tình tiết của câu chuyện lúc buồn lúc vui, 
lúc sinh động lúc giận hờn... 
Muốn kể chuyện có kết quả người nghe dễ thấu 
suốt câu chuyện và thích thú em  cần chú ý các điểm 
chính sau. 
1. Tập kể và tập nói trước ở nhà: Để tránh bỡ ngỡ 
rụt  rè  vì  không  quen  nói  trước  đám  đông,  em  nên 
chuẩn bị và tập kể trước, em vào phòng riêng hay ra 
vườn vắng và kể một câu chuyện cứ xem như đồ vật 
trong phòng cây cối trong vườn là người nghe chính 
lúc này là để em tự giữ bình tĩnh cũng như sửa giọng 
nói, điệu bộ... 
2. Khi đứng trước bạn bè hay người quen:  cũng 
giữ cảm tưởng như đang đứng trong vườn cây, đừng sợ sệt,
cố giữ bình tĩnh giọng nói và điệu bộ. 
3. Khi kể chuyện phải đóng ngay từng vai trong 
truyện: Lúc  vui,  lúc  buồn,  lúc  căm  hờn,  lúc  dịu 
hiền...cốt làm cho người nghe thấy hứng thú và cảm 
nghĩ như đang đứng trước sự việc xảy ra... 
4. Giọng nói: không mau,  không chậm và nhất là 
tránh lối kể chuyện như đọc, luôn luôn theo dõi  phản 
ứng của người nghe. 
5. Kết luận: nếu cần để cho người nghe đoán. 
6. Kết thúc: Nếu cần nên tóm tắt nhấn mạnh những 
điểm chính. 
Tóm lại: Muốn cho câu chuyện được chú ý của 
người nghe người kể chuyện phải đi từ tình tiết này 
đến  tình  tiết  khác  của  câu  chuyện  phải  chuẩn  bị 
hoàn hảo. 
III. Câu hỏi: 
1. Em có nhận xét gì về cách kể chuyện của mình 
và của các bạn? 
2. Các yếu tố nào giúp em thành công trong kể 
chuyện? 