GÚT CẲNG CHÓ  
1. Tên gọi: Gút cẳng chó (gút chân chó)  
2. Thể loại: Thâu dây.  
3. Công dụng: Dùng để 
thâu dây.  
4. Hướng dẫn thực hiện:  
Cách thắt 
gút thứ 2 
5. Ứng dụng:  
• Thâu ngắn hay căng thẳng một sợi dây mà 
không cần phải tháo đầu dây. 
• Một cách thâu ngắn dây khác của gút cẳng chó 
• Lấp đi một chỗ sờn ở giữa của thân dây, loại bỏ 
sự ảnh hưởng của chỗ dây sắp đứt. 
• Làm gút thoát hiểm từ trên cao xuống. 
(Loại này buộc hẳn một đầu dây trên 
cành cao, thật cẩn thận khi thắt gút cẳng 
chó, xiết mạnh ở hai đầu dây xong lựa dây 
cắt ngang (vị trí vết đứt dây giữa của hình 
1). Sau đó từ từ tụt xuống khéo léo nhẹ 
nhàng đến đất, nắm đầu dây giật vài lần là 
lấy đoạn dây còn lại. Nếu lựa sai dây để 
cắt bỏ thì rất nguy hiểm). 
• … 
6. Cách khóa gút cẳng chó:  
a. Cách gút khác của gút cẳng chó 
(H1) 
b. Khóa gút cẳng chó bằng dây (khóa 2 vòng), 
bằng que (con sẻ), bằng dây vấn. 
