VẼ, KHẮC, ĐẮP, NẮN, LÀM LỒNG ĐÈN,
HỌA TIẾT, HOA VĂN
A. VẼ HỌA TIẾT, HOA VĂN TRANG TRÍ TỜ BÁO ĐỘI, CHÚNG
I. VẼ ĐƯỜNG DIỀM
1. Thế nào là đường diềm?
Đường diềm là hình thức trang trí kéo dài trên đó các họa tiết được sắp xếp lặp đi lặp lại nhiều lần.

2. Cách trang đường diềm đơn giản
Bước 1: Kẻ 2 đường thẳng song song.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/bước 1.png)

Bước 2: Chia khoảng để vẽ họa tiết nhắc lại hay xen kẽ.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/bước 2.png)

Bước 3: Vẽ họa tiết vào các mảng hình.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/bước 3.png)

(vẽ dần từ đơn giản đến phức tạp)

Hoàn chỉnh vẽ các họa tiết vào các mảng hình.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/bước 3_2.png)

(phân chia để vẽ họa tiết xen kẽ) (vẽ dần từ đơn giản đến phức tạp)

Bước 4: Tìm và vẽ màu.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/bước 4.png)

3. Thực hành: Mỗi đoàn sinh hãy tự chọn họa tiết trang trí một đường diềm kích thước 8 x 24 cm.

II. VẼ TRANH PHONG CẢNH TRANG TRÍ TỜ BÁO ĐỘI, CHÚNG

1. Tìm và chọn nội dung đề tài phù hợp với bài viết nào đó trong tờ báo, chẳng hạn đề tài phong cảnh quê hương. Có thể là phong cảnh đồng bằng, miền núi, biển, thành phố...
- Tranh phong cảnh vẽ cảnh là chủ yếu. Đặc điểm và vẻ đẹp riêng của mỗi vùng miền. Mỗi người vẽ thường có cảm xúc và cách thể hiện riêng.
- Phong cảnh miền núi như cảnh núi rừng, ruộng nương bậc thang, nhà sàn...
- Phong cảnh miền biển như cảnh biển lúc hoàng hôn và bình minh, cảnh bãi cát, con thuyền...
- Phong cảnh cao nguyên như đồng cỏ, đồi chè...
- Phong cảnh đồng bằng như bến nước, ao làng, đồng ruộng...

2. Cách vẽ tranh theo đề tài:
Bước 1: Tìm bố cục.
Bước 2: Vẽ phác hình theo mảng.
Bước 3: Vẽ chi tiết.
Bước 4: Vẽ màu.
![vẽ tranh](ảnh/ảnh_bài_4/phần 2.png)

III. CÁCH TRÌNH BÀY TIÊU ĐỀ
Dùng những nét vẽ có “ý tứ” để trình bày cho một tờ Bích báo (báo tường) hay báo viết tay, viết lưu bút... sẽ gây ấn tượng cho người đọc.
Những tiêu đề cần sự trang trọng thì dùng nét chữ cứng hay còn gọi là “chân phương”:
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/PG.png)
Những tiêu đề của một bài văn, thơ, tùy bút... thì dùng nét chữ mềm:
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/PG1.png)

IV. CẮT CHỮ KHẨU HIỆU (Thiếu Nam)
1. Chọn giấy màu thích hợp, chọn cỡ chữ thích hợp. Cắt giấy theo cỡ chữ bằng nhau, riêng chữ đầu dòng hay chữ viết hoa cần cỡ chữ lớn hơn. Đếm số chữ rồi mới ra khổ giấy tương ứng.
2. Cách xếp và cắt:
Khổ giấy xếp đứng
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/PG2.png)
Xếp ngang đường cắt
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/PG3.png)

(Thiếu nữ: Viết chữ trên vải và thêu)

B. KHẮC TRÊN PHẤN, TẨY
1. Khắc trên phấn
a. Vật liệu: + Phấn viết bảng, dao nhỏ nhọn sắc, mảnh chai, bút chì. + Hình mẫu định khắc (hoặc trong tư duy).

b. Các bước điêu khắc phấn: + Phân chia các phần cần khắc (ví dụ: đầu, mình, chân) theo chiều dài viên phấn.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/khắc1.png)
+ Phân chia các phần nhỏ trên mỗi phần đã chia (ví dụ: tóc, trán, mắt, môi, mũi, cằm,... nằm ở phần đầu). + Vẽ trên phấn các phần nổi cơ bản, định hình các phần cao thấp. + Dùng dao, mảnh chai cạo, gọt, khoét nhẹ, làm nổi rõ dần hình cần khắc và dần hoàn chỉnh tượng khắc.

2. Khắc trên tẩy (gôm)
a. Vật liệu: + 2-3 cục tẩy (tùy theo bạn thích làm bao nhiêu con dấu), chọn tẩy dày và to cho dễ điêu khắc. Nên sử dụng loại tẩy dai (không bở vụn) và có bề mặt mịn, mượt (không rỗ). + Dao rọc giấy, chọn dao lưỡi mỏng và nhỏ. + Mực bút máy hoặc mực in. + Bút bi, bút chì. + Hình mẫu định khắc (hoặc trong tư duy).

b. Các bước điêu khắc tẩy:
Bước 1: Vẽ hình mà em muốn lên giấy. Chú ý kích thước phải nhỏ hơn so với kích thước của tẩy. Sau đó đặt hình vẽ lên trên tờ giấy than (mặt than của giấy úp vào mặt sau của tờ giấy đã vẽ). Đồ lại một lần nữa trên hình đã vẽ để có nét vẽ trên mặt sau của tờ giấy (hình ngược).
Bước 2: Úp mặt giấy than lên cục tẩy và tiếp theo úp mặt hình vẽ (thuận) lên cục tẩy (nhìn thấy hình ngược phía trên). Sau đó dùng bút đồ lại trên hình ngược, sẽ in hình trên mặt tẩy. Vẽ lại hình trên cục tẩy cho đẹp.
Bước 3: Sau khi vẽ xong, dùng dao rọc giấy dọc theo những nét vẽ. Mũi dao rọc sâu một chút thì mới dễ bóc tách.
Bước 4: Từ mép ngoài cục tẩy, cắt một đường nằm ngang, cách mặt tẩy khoảng 0.5 mm, cắt sâu dần, đến khi chạm vào các rãnh mà ở bước 3 đã tạo ra thì dừng lại, nhấc lớp tẩy thừa lên rồi cắt đi.
Bước 5: Cắt những phần cần cắt rời nằm phía bên trong (nếu có). Dần dần gọt giũa, sẽ có một hình nổi lên thật ưng ý.
Bước 6: Tô màu lên phần nổi của tẩy sau đó in thử lên giấy. Nếu chưa hài lòng có thể dùng dao chỉnh lại.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/khắc2.png)
Bằng những bước đơn giản như vậy, mỗi người đều có thể tạo ra cho mình những con dấu dễ sử dụng.

C. NẮN TĨNH VẬT (Thiếu Nam)
1. Vật liệu: đất sét, vật mẫu.
2. Cách nặn tĩnh vật: + Nhồi đất cho nhuyễn, vừa ráo tay. + Tập nắn những vật dụng như: bình hoa, cốc uống nước trà, gạt tàn, con gà trống, gà mái, trứng gà, chim bay... + Để khô và dùng màu sơn nước sơn bên ngoài các màu thích hợp và đẹp mắt.
Hiện nay có loại đất sét mịn thơm, có thể cán mỏng làm thành cánh hoa, cành lá nhiều màu sắc rất đẹp.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/nặn.png)

Kết búp bê bằng len (Thiếu Nữ)
Chuẩn bị len nhiều màu, kết thành búp bê, kết dây nhợ làm móc chìa khóa. Kết len với dây kim tuyến thành nơ kẹp, cột tóc...
Hướng dẫn cho đoàn sinh làm một con búp bê đơn giản.

D. LÀM LỒNG ĐÈN
Những lồng đèn Ông sao, đèn bánh ú, đèn cá chép... được làm bằng nan tre truyền thống mãi mãi tồn tại. Nay chúng ta biết làm thêm các lồng đèn:
1. Đèn hoa sen thả xuống nước trong lễ phóng đăng: a/. Làm bằng nan tre dán giấy kính màu: Cắt nan tre nhỏ khoảng 30 cm, bằng nhau, uốn cong nan tre theo hình chữ U, dùng dây thép nhỏ cột cố định và dán giấy màu thành cánh hoa. b/. Làm bằng giấy lịch (tờ) cũ: Cắt giấy thành hình cánh sen, lớn nhỏ tùy ý, một hoa sen có từ 4 cánh trở lên. (Có giấy carton mỏng cứng càng tốt.)
Sau khi có được cánh sen, chúng ta cắt đều các miếng xốp (loại dùng làm thùng đá) hoặc thân cây chuối chia ½ để nổi được dưới nước, rồi cắm các cánh sen theo hình tròn. Ở giữa thắp đèn sáp.

2. Đèn giấy xếp
Làm lồng đèn treo trong nhà với bóng điện và giấy hoa. Khi không cần dùng nữa, em có thể lấy bóng đèn ra, gấp giấy lại đem cất. Nhanh gọn, tiện lợi và đẹp!
Cách làm:
1/ Dùng 1 tấm giấy lớn (32" x 44"). Theo chiều rộng, gấp các nếp khoảng 2". Bấm lỗ hai đầu giấy để thắt dây.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/đèn1.png)
2. Đổi chiều, gấp mảnh giấy với tỷ lệ 1/3, nhớ xòe giấy theo nếp tròn.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/đèn2.png)
3. Dán hai mép giấy lại với nhau.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/đèn3.png)
4. Xỏ dây qua các lỗ. Thắt dây và tạo dáng đèn.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/đèn4.png)
5. Khéo léo kéo các mối gấp, không làm nhăn giấy.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/đèn5.png)
6. Cuối cùng, cho một bóng đèn vàng đã nối dây điện vào bên trong, đầu giấy dài phía trên.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/đèn6.png)

G. CẮM HOA
Trước khi mua hoa, cần nghĩ đến chủ đề trước, trong các dịp Vu lan, ngày Hạnh...
Chủ đề là: Hiếu tử, Mẫu tử, Phụ tử, Kết đoàn... đều có cánh hoa hay cành lá làm chủ thể, các hoa thấp cao chen lá hay hoa nhỏ là làm nền để tôn vinh chủ thể.
Tính cân đối là điều rất quan trọng trong nghệ thuật cắm hoa, dù thế “nghinh phong” hay “chiếu thủy” vẫn có sự cân đối nhất định.
Tính đối xứng: Bình hoa hay giỏ hoa được nhìn từ nhiều hướng thì tính đối xứng rất cần thiết.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/hoa.png)
