HIỂU KHÁI QUÁT VỀ NĂM GIỚI CẤM

I. MỤC ĐÍCH: Các em hiểu và thuộc năm giới cấm của người Phật tử
II. NỘI DUNG BÀI GIẢNG
* Năm giới cấm là gì?
Là năm điều Đức Phật đã đặt ra vấn đề người Phật tử tại gia sau khi quy y Tam Bảo, phải hiểu và tuân giữ một cách tự giác không được buông lung giãi đãi. Đức Phật thấy con người sở dĩ bị đắm chìm trong đau khổ, không tìm được hạnh phúc đích thực là vì đã không giữ được năm nguyên nhân cơ bản. Dưới đây năm giới luật được trình bày như sau
1. Không được giết hại
(Còn có cách gọi ngắn gọn là Giới sát). Đây là giới đứng đầu trong đạo Phật. Từ xưa đến nay, bất cứ xã hội nào luật pháp cũng bảo vệ sự sống của con người, hễ can tội giết người thì phải bị tử hình. Đạo Phật là đạo tình thương, đạo tôn trọng sự sống đối với tất cả giới hữu tình cho nên Đức Phật dạy không được giết hại một sinh vật nào mà còn phải thương yêu, chăm sóc, bảo vệ. Hiện nay nhiều nước trên thế giới cũng như ở Việt Nam có những chương trình bảo vệ động vật nhất là các loài quý hiếm đang bên bờ tuyệt chủng.
2. Không được trộm cướp.
(Còn có cách gọi ngắn gọn là Giới Đạo).Trộm là chiếm lấy một vật của người khác khi người đó vắng mặt. Cướp là dùng sức mạnh để cưỡng đoạt một vật gì của người khác. Người nào cũng quý và bảo vệ tài sản vật dụng của mình, hiểu như vậy, chúng ta phải tôn trọng của cải của người khác. Trộm cướp là hành động bất chính không chỉ bị xã hội khinh dễ phê phán mà còn phải chịu hậu quả bị pháp luật trừng trị. Vậy các em phải tôn trọng và nhất quyết không chiếm đoạt bất cứ một vật dụng dù nhỏ hay lớn của người khác.
3. Không được tà dâm(tà hạnh).
(Còn có cách gọi ngắn gọn là Giới dâm).Giới này các em đang còn nhỏ chưa thể giải thích đầy đủ vì giới này chủ ý cấm người chồng hoặc vợ khi đã lập gia đình không được quan hệ đi lại một cách bất chính với một người khác. Tà dâm ở đây có nghĩa là làm chuyện dâm dục bất chính với người khác không phải là chồng hoặc vợ của mình. Đối với lứa tuổi của các em thì không nên suy nghĩ, xem phim ảnh đồi trụy...
4. Không nối dối.
(Còn có cách gọi ngắn gọn là Giới vọng).Nói dối ở đây là nói không đúng sự thật, nói rộng ra còn có nghĩa là bịa chuyện, xuyên tạc, thêu dệt, gây chia rẻ.
Cái tật này thật tai hại vì nó làm cho người khác không tôn trọng, không tin tưởng. Để đối trị với giới không nói dối này, các em phải thận trọng lời nói, chỉ nói sự thật, nói điều lợi ích. Thực hiện điều này, các em xây dựng cho mình một tính cách tốt được mọi người quý mến.
5. Không uống rượu.
(Còn có cách gọi ngắn gọn là Giới tửu). Giới này có nghĩa là không uống rượu nhưng còn cấm không được dùng các thứ gây nghiện tai hại khác. Những người nghiện rượu cơ thể tiều tụy, tuổi thọ rút ngắn, lãng phí tiền bạc và gây xào xáo cho gia đình. Ngoài nghiện rượu còn có những thứ nghiện quái ác như nghiện ngập ma túy, thuốc lắc, chích hút xì ke. Những thứ nghiện này thật đáng sợ vì nó đã giết hại bao thanh niên khỏe mạnh, thật là nỗi đau của xã hội. Vậy các em phải thấy tác hại kinh hoàng của nghiện rượu cũng như các thứ khác mà tự mình và nhắc nhở bạn bè phải dứt khoát tránh xa các tệ nạn này.
III. GIẢI NGHĨA TỪ VỰNG
- Giãi đãi: lười biếng - Buông lung: Buông thả, không giữ nề nếp.
- Tử hình: Kết án tội chết - Bất chính: không chính đáng.
- Giúp các em viết đúng chính tả: giãi đải. Chữ giải ở đây và hầu hết là dấu hỏi như giải phóng, giải nghĩa. Chỉ có giãi bày là dấu ngã.
IV. CÂU HỎI
- Năm giới cấm là gì?
- Tại sao Đức Phật dạy ta không nên giết hại?
- Trộm có nghĩa là gì?
- Tại sao ta không được lấy những vật của người khác?
- Tà dâm (tà hạnh) là gì?
- Thế nào gọi là nói dối?
- Uống rượu có hại như thế nào?
![Hình](ảnh_bài_12/cuối.png)
