ĂN CHAY

Phương pháp: ôn tập, thảo luận.
I/ MỤC ĐÍCH: các em hiểu được ăn chay thể hiện tinh thần gì Và được lợi ích gì?
II/ NỘI DUNG BÀI GIẢNG:
1. Thế nào là ăn chay
Ăn chay nghĩa là không ăn các thức ăn chế biến từ thịt của các loài động vật như heo, bò, tôm, cá, gà, vịt... mà chỉ ăn những thức ăn chế biến bằng các loài thảo mộc như rau cải, hoa trái v.v...
2. Ăn chay thể hiện tinh thần gì?
Đức Phật là đấng đại từ bi thương yêu muôn loài, là Oanh vũ GĐPT, các em từng bước học tập theo hạnh nguyện từ bi của Đức Phật. Nếu ta còn ăn thịt các loài vật thì còn phạm giới sát sinh và không thể hiện lòng yêu thương loài vật như điều luật thứ ba của ngành Oanh đã ghi “Em thương người và vật”. Các loài vật cũng biết đau khổ, ham sống, sợ chết và mong được thương yêu (như loài chó được coi là người bạn trung thành của con người) cho nên Phật tử trong đó có các em Oanh vũ phải thương yêu không nỡ ăn thịt chúng.
3. Ăn chay được lợi ích gì?
Chất dinh dưỡng của các thứ rau trái giàu các sinh tố, chất đạm, chất béo không kém gì thịt của các loài động vật. Do đó ăn chay vừa thể hiện tinh thần từ bi, vừa hấp thụ được các chất dinh dưỡng cần thiết bồi bổ cơ thể, so ra các loại thịt cá rất dễ hư thối, chứa nhiều độc tố và mầm bệnh nguy hiểm.
Là oanh vũ đến bậc Tung bay các em cần phải thưa với cha mẹ nên áp dụng ăn chay trong gia đình ít nhất mỗi tháng 2 ngày (nhị trai tính theo âm lịch: 1,
15)rồitănglên4ngày(tứtrai tính theo âm lịch: 1, 14, 15,
30), 6 ngày(lục trai tính theo âm lịch: 1, 8, 14, 15, 23,
30), 10 ngày(thập trai tính theo âm lịch: 1, 8, 14, 15, 18,
23, 24, 28, 29, 30) mỗi tháng và trường trai. Riêng em khi đã phát nguyện ăn chay thì em hãy kiên trì thực hành đúng theo trai kỳ đã định một cách đều đặn, quyết không dỡ bỏ việc ăn chay mà em đã phát nguyện.
III/ GIẢI NGHĨA TỪ VỰNG
- Từ bi: đem vui cứu khổ - Phát nguyện: bày tỏ ý nguyện - Dinh dưỡng: chất bổ nuôi dưỡng cơ thể
IV/CÂU HỎI
- Ăn chay là ăn thế nào?
- Ăn chay thể hiện tinh thần gì?
- Ăn chay có lợi gì?
- Hãy giải thích các cách ăn chay sau: nhị trai, tứ trai, lục trai, thập trai, trường trai?
- Phật tử mà không ăn chay ngày nào cả trong tháng có đúng không?
Bổ sung:
- Tâm tịnh nhục là gì? (thịt con vật mà ta không trực tiếp giết, không xúi giục người khác giết, không nghe thấy con vật bị giết).
![Hình](ảnh_bài_6/cuối.png)
