Ý NGHĨA HUY HIỆU HOA SEN GĐPT

Phương pháp: Phát biểu và thảo luận
I/ MỤC ĐÍCH: Hiểu hình thức và ý nghĩa Huy hiệu
Hoa Sen
II/ NỘI DUNG BÀI GIẢNG:
* Phát sinh huy hiệu hoa sen Đối với người dân Việt, hoa sen quá đỗi thân thiết và gần gũi, hoa sen đã đi vào thi ca dân tộc thật đậm đà và phong phú. Ngoài phần hoa sen ra, cây sen còn cống hiến cho con người dân Việt - từ giới bình dân cho đến người giàu có - những món ăn giàu dinh dưỡng, được chế biến từ hạt sen, ngó sen, củ sen. (tim sen cũng là một dược liệu trị mất ngủ), quả là cây sen tận hiến cho đời.
Các tổ chức thường có một phù hiệu riêng để tượng trưng cho tổ chức của mình. GĐPT cũng vậy, có huy hiệu hoa sen trắng. Huy hiệu hoa sen này được Quý thầy gắn cho các anh chị Ban Hướng dẫn Thừa Thiên nhân dịp lễ Thành đạo năm 1949. Cố Huynh trưởng Từ Mẫn Lê Lừng (1920 - 1999) là người đã chọn hoa sen để sáng tác huy hiệu cho GĐPT. * Hình thức và ý nghĩa của Huy hiệu hoa sen Như các em đã thấy, huy hiệu hoa sen của GĐPT màu trắng được thể hiện trên một hình tròn, đường kính 3cm, màu xanh lục, có đường viền màu trắng (**). Tác giả sáng tác đã bố cục hoa sen một cách hài hòa, với một tỷ lệ quang học cân đối, được sắp xếp gồm hai phần, phần trên có 5 cánh, phần dưới có 3 cánh. Lần lượt phân tích ý nghĩa của các điểm hình thức của huy hiệu.
- Ý nghĩa và cách phối trí màu.
1. Hình tròn của huy hiệu nhằm tượng trưng cho
sự hoàn toàn vô ngại và viên dung trong Đạo Phật.
Ngoài ra, đối với GĐPT còn có ý nghĩa vượt chướng ngại để tinh tấn tu học.
2. Màu của nền huy hiệu là màu xanh lục, màu
này tượng trưng cho tuổi trẻ tràn đầy hy vọng và niềm tin mạnh mẽ ở tương lai.
3. Hoa sen trắng và đường viền trắng được thể
hiện trên nền xanh lục và cách phối trí màu làm nổi bật hoa sen như tỏa ra ánh sáng và đường viền trắng như đang chuyển động về tương lai tươi sáng.
Màu trắng của Hoa sen và màu trắng của đường viền tượng trưng cho ánh sáng giác ngộ đồng thời cũng nói lên ước nguyện tu học thành tựu của GĐPT Việt Nam.
- Ý nghĩa nội dung Hoa sen của huy hiệu GĐPT được sắp xếp gồm hai phần, phần trên có 5 cánh, phần dưới có 3 cánh, ý nghĩa của từng cánh sen như sau:
1. Ý nghĩa năm cánh trên.
Năm cánh này tượng trưng cho 5 hạnh, lần lượt ta tìm hiểu ý nghĩa của từng cánh.(Nhìn từ trái sang phải, từ ngoài nhìn vào)
Trí Huệ, Hỷ xả, Tinh Tấn, Thanh Tịnh, Từ Bi
a. Trí tuệ: Trí tuệ nghĩa là hiểu biết một cách đúng đắn, sáng suốt. Có như vậy ta mới nhận đúng sự thật, phân biệt điều hay lẽ phải.
b. Hỷ xả: Cùng nhau vui vẻ tu học, chỉ vẻ giúp đỡ lẫn nhau, không đố kỵ, ganh ghét.
c. Tinh tấn: Luôn luôn siêng năng học hành, trau dồi tính tốt, cầu tiến tu học không thối chí nản lòng.
d. Thanh tịnh: Có nghĩa là trong sạch từ thể chất đến tinh thần. Thể chất sạch sẽ, miệng nói những lời hòa ái, tốt đẹp. Tinh thần không nghĩ đến điều xấu xa, ác độc mà nghĩ đến điều thiện việc lành.
e. Từ bi: từ bi là đem vui cứu khổ, trong phạm vi nhỏ, các em phải thể hiện tình thương đối với loài vật, chăm sóc chúng chứ đừng hành hạ, ghét bỏ.
2. Ý nghĩa ba cánh dưới: (Phật, Pháp, Tăng)
a. Cánh giữa: Tượng trưng Phật bảo (Tức Đức
Phật Thích Ca), có 3 nghĩa: Tự giác(Tự mình đã giác ngộ), giác tha (đem lại sự giác ngộ cho mọi loài), Giác hạnh viên mãn (hai công hạnh ấy hoàn toàn viên mãn.)
b. Cánh trái(từ ngoài nhìn vào): Tượng trưng cho
Pháp bảo, tức là lời dạy của Đức Phật để cứu độ mọi loài thoát khổ được vui.
c. Cánh phải: Tượng trưng cho Tăng bảo tức là tập thể quý vị Tăng, Ni xuất gia tu hành, hoằng hóa độ sanh.
Vinh dự được mang huy hiệu hoa sen Được phát nguyện đeo hoa sen là niềm vinh dự, hãnh diện và là niềm vui lớn đối với các em. Kể từ cái mốc thời gian ấn tượng sâu sắc này, em trở thành đoàn sinh chính thức của đại GĐPT Việt Nam. Do vậy các em phải trân trọng giữ gìn huy hiệu hoa sen, khi mặc đoàn phục các em phải mang ngay ngắn đúng vị trí đã quy định.
III/ GIẢI NGHĨA TỪ VỰNG
- Giác ngộ: hiểu biết thông suốt - Viên dung: Đầy đủ trọn vẹn - Thành tựu: Đạt đến kết quả trọn vẹn.
IV/BỔ SUNG THÊM CÁC Ý SAU:
* Giới thiệu Hoa Sen được Nhà nước Việt Nam chọn làm Quốc Hoa Đặc điểm: gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn (Trong đầm gì đẹp bằng sen, lá xanh bông trắng lại chen nhụy vàng Nhụy vàng bông trắng lá xanh, gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn). * 5 cánh trên của Hoa Sen tượng trưng cho 5 vị Phật, Bồ Tát (đây là biểu trưng, thật ra Phật và Bồ Tát nào cũng đủ 5 hạnh này) + Tinh Tấn (cánh giữa): tượng trưng hạnh Đức Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni +Hỷ Xả (bên trái cánh giữa từ ngoài nhìn vào): tượng trưng hạnh Đức Phật Di Lặc + Thanh Tịnh (bên phải cánh giữa từ ngoài nhìn vào): tượng trưnghạnhĐức Phật A Di Đà + Trí Tuệ (ngoài cùng bên trái từ ngoài nhìn vào): tượng trưng hạnh Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi + Từ Bi (ngoài cùng bên phải từ ngoài nhìn vào): tượng trưng hạnh Bồ Tát Quán Thế Âm.
Lưu ý: anh chị trưởng cần nắm phương thức vẽ hoa sen một cách chặt chẽ để hướng dẫn các em vẽ đúng.
Tập các em hát bài ca Sen trắng thật nghiêm trang và đúng nhịp điệu.
Cho các em phát biểu, thảo luận, hùng biện...
![Hình](ảnh_bài_3/cuối.png)
