GÚT DẸP - GÚT THÒNG LỌNG GÚT HOA HỒNG

I/ Ý Nghĩa:
Gút là một bộ môn trong chương trình hoạt động thanh niên của GĐPT.
Được ứng dụng thường xuyên trong sinh hoạt hàng ngày. Đặc biệt là sinh hoạt ngoài trời và sinh hoạt trại.
Là oanh vũ các em phải thực hành thành thạo một số loại gút cơ bản, đơn giản để tự giải quyết khi gặp những trường hợp cần phải sử dụng đến như:
Buộc dây giày, buộc trang trí gói quà tặng bạn...Vậy Gút là gì?
Gút là nghệ thuật buộc dây có các đặc tính: nhanh, đẹp, gọn, chắc chắn và dễ tháo.
II/ Các gút bậc Mở Mắt:
Bậc Mở mắt sẽ học 3 gút thường gặp hàng ngày là gút dẹp, gút thòng lọng và gút hoa hồng.
1/ Gút dẹp: a/Cách làm gút dẹp đơn:
![Hình](ảnh/ảnh_bài_6/dẹp.png)
b/ Công dụng:
Nối hai đầu dây kích cở bằng nhau
2/ Gút thòng lọng: a/Cách làm Gút thòng lọng đơn:
![Hình](ảnh/ảnh_bài_6/tl.png)
b/ Công dụng:
- Dùng để buộc một sợi dây vào một vật cố định (cột, đinh, vòng sắt...)
- Dùng để buộc một vật có thể nới rộng nút theo to hay nhỏ
3/ Gút Hoa Hồng: a/Cách làm:
![Hình](ảnh/ảnh_bài_6/hồng.png)
b/ Công dụng:
Dùng để buộc dây giày, thắt nơ hay trang trí một gói quà.
IV/ Thực hành:
Huynh trưởng hướng dẫn các em thực hành thường xuyên, kiểm tra các em làm đúng hay sai.
Hướng dẫn các em thao tác nhanh Đưa ra các tình huống cho các em thực hành Lưu ý cách làm của các em vì rất dễ nhầm lẫn.
