DẤU LỐI ĐI, BẮT ĐẦU ĐI
ĐI THEO LỐI NÀY - ĐƯỜNG CẤM

I/ Khái niệm:
Dấu đi đường hay dấu lối đi là những cách thức,
dấu hiệu chỉ dẫn đường đi, cách thức đi để khỏi lạc
đường, khỏi gây trở ngại cho người khác, tránh nguy
hiểm, đồng thời cũng là cách để quan sát, theo dõi lối
đi của người hay thú vật đã đi qua.
II/ Vật liệu chuẩn bị:
Tuỳ vào địa hình, địa thế
Tuỳ nghi chuẩn bị
III/ Các dấu lối đi:

Bắt đầu đi
![Hình](ảnh/ảnh_bài_8/1.png)


Đi theolối này
![Hình](ảnh/ảnh_bài_8/2.png)


Đường cấm
![Hình](ảnh/ảnh_bài_8/3.png)

III/ Hướng dẫn thực hành:
Cho các em tập vẽ dấu bằng phấn trên bảng, bút
trên giấy hoặc kẻ trên mặt đất cho thuộc nằm lòng các
dấu theo yêu cầu của bài
Huynh trưởng hướng dẫn các em tập quan sát địa
hình, địa thế và chọn vật liệu thích hợp để đặt dấu.
Đặt dấu chỉ làm một bên đường, thường là bên phải.
Không đặt dấu quá cao, quá tầm nhìn, quá kín
đáo,quá bừa bãi, cẩu thả hay đặt quá nhiều dấu
Không bao giờ làm dấu trên vật di động như: xe cộ,
trâu bò...
Không đặt dấu làm hại đến thiên nhiên, nơi di tích...
Chọn một vài vật liệu thông thường, dễ có để các
em thực hành đặt và nhận dấu như: cành cây, lá cây,
đá, vôi...
