EM GIỮ GÌN VỆ SINH
THÂN THỂ EM GIỮ VỆ SINH NƠI
CÔNG CỘNG (2 tiết)

A. EM GIỮ GÌN VỆ SINH THÂN THỂ (tiết 1)

I/ Chuẩn bị:
Gương, lược, khăn mặt, thau (chậu), kéo cắt
móng tay, bàn chải đánh răng...
II/ Hướng dẫn:
Ghi nhớ: Nghe rằng “Sức khoẻ là vàng”
Giữ gìn thân thể để đừng ốm đau
Vệ sinh ghi nhớ hàng đầu
Hãy năng tắm rửa chẳng cầu tiền mua.
Oanh vũ là một loài chim tượng trưng cho sự tinh
khiết, trong sáng. Các em là chim oanh vũ nên phải
luôn giữ gìn vệ sinh thân thể cho sạch sẽ.
Răng miệng phải được vệ sinh, đánh chùi ít nhất
hai lần trong một ngày trước lúc đi ngủ và sau khi thức
dậy vào buổi sáng, tránh để hôi hám, bất kể trời nóng
hay lạnh, mưa hay nắng.
Mặt mày, thân thể nhớp nhúa dễ bị mọi người xa
lánh vì trông nó rất ghê, nên em cần phải tắm rửa, thay
áo quần hằng ngày. Thường xuyên giữ cho thân thể
sạch sẽ, áo quần gọn gàng tươm tất sẽ được mọi người
gần gũi, thương yêu.
Móng tay, chân phải luôn cắt gọt gọn gàng không
để cho đất và các chất bẩn bám vào gây nhớp nhúa và
trông rất lem luốt.
Móng tay, chân bị bẩn là nơi làm cho vi trùng có
cơ hội phát khởi và dễ nhiễm các bệnh như: đau bụng,
sán, đau mắt...
Đầu tóc phải cắt tỉa gọn gàng, cao ráo trông sẽ rất
mạnh mẽ và sáng sủa.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_2/vs1.png)
III/ Bài tóm tắt:
Giữ gìn thân thể sạch sẽ tránh được rất nhiều
bệnh tật, được mọi người gần gũi, yêu quý.
Thân thể khoẻ mạnh, cường tráng, tóc tai gọn
gàng thì học tập sẽ tốt hơn. Tinh thần của các em sẽ
luôn cảm thấy sảng khoái, vui tươi.
IV/ Thực hành:
Nhắc nhở, kiểm soát các em thường xuyên trong
mỗi buổi sinh hoạt.
Khuyến khích, dặn dò các em luôn mang giày dép,
rửa tay chân trước khi ăn, đánh răng súc miệng trước và
sau khi ngủ dậy.
Thực hành cắt móng tay, chân và có thể cắt tóc
cho một vài em trong giờ sinh hoạt để các em được
bắt chước, học tập.
Hướng dẫn các em cách đánh răng, rửa mặt.
V/ Câu hỏi:
1/ Hàng ngày các em có thường xuyên đánh răng,
rửa mặt không? vào những lúc nào?
2/ Em có cắt tóc định kỳ hàng tháng không?
3/ Em có tự giặt giũ khăn lau mặt, áo quần
được không?
4/ Em có thường xuyên tắm rửa hàng ngày không?
5/ Giữ gìn vệ sinh thân thể sạch sẽ mang lại những
lợi ích gì?...

B. EM GIỮ VỆ SINH NƠI CÔNG CỘNG
(tiết 2)

I/ Chuẩn bị:
Cho các em tham quan sinh hoạt một nơi công
cộng như: công viên, trường học, vườn chùa...tuỳ theo
hoàn cảnh.
II/ Hướng dẫn:
Nơi công cộng là nơi sinh hoạt, tham gia các
dịch vụ phúc lợi xã hội là nhiệm vụ chung của tất cả
mọi người.
Mọi người đến đây để được an dưỡng, nghỉ mát,
vui chơi, hít thở không khí trong lành, tập thể dục thể
thao hoặc đi lại với các dịch vụ xe, tàu..
Là đoàn sinh GĐPT, các em luôn có tinh thần bảo
vệ, gìn giữ môi trường cho sạch đẹp. Không được có
những hành vi vứt rác, khạc nhổ một cách bừa bãi, dẫm
đạp lên các thảm cỏ xanh ở các nơi công cộng, không hái
hoa, bẻ cành một cách tuỳ tiện.
Phải có ý thức bảo vệ môi trường, bỏ rác đúng nơi
quy định.
Hạn chế sử dụng các vật dụng khó tiêu huỷ như
túi ni lông, nhựa...
![Hình](ảnh/ảnh_bài_2/vs2.png)
III/ Bài tóm tắt:
Nơi công cộng là nơi sinh hoạt chung của tất cả
mọi người.
Bảo vệ môi trường xanh - sạch - đẹp là bảo vệ
nguồn sống cho chính mình. được hít thở không khí
trong lành mang lại nhiều lợi ích cho sức khoẻ.
Là oanh vũ ngoan các em phải biết nâng cao tinh
thần bảo vệ, ngăn chặn mọi hành động làm mất vệ
sinh nơi công cộng, giữ vệ sinh nơi công cộng thật
trong lành đem đến niềm vui cho mọi người để thể
hiện hạnh Từ Bi của người con Phật.
IV/ Câu hỏi:
1/ Em phải làm những việc cụ thể nào để bảo vệ,
giữ gìn vệ sinh nơi công cộng?
2/ Giữ gìn vệ sinh nơi công cộng là thể hiện hạnh
Từ bi của người con Phật, đúng hay sai?
Huynh Trưởng hướng đẫn có thể đặt nhiều câu
hỏi, đưa ra nhiều tình huống gợi ý để các em trả lời
V/ Thực hành:
Hướng đẫn các em thực hành tại nơi đang tham
quan hoặc ở nơi đang học, các việc như: bỏ rác đúng
nơi quy định, quét rác, thu dọn vệ sinh...
![Hình](ảnh/ảnh_bài_2/cuối.png)
