EM GIỮ TRANG NGHIÊM
KHI HÁT BÀI CA SEN TRẮNG

I/ Chuẩn bị:
- Mỗi em mỗi bài hát có nhạc lý - Đàn ghi- ta - Huynh trưởng hướng dẫn phải biết nhạc lý, biết đánh đàn ghi- ta và có chất giọng
II/ Hướng dẫn:
Bài ca Sen Trắng. Nhạc: Ưng Hội - Lời của Phạm Hữu Bình, Nguyễn Hữu Quán.
Là bài ca chính thức của Gia đình phật tử Việt Nam Bài ca Sen Trắng được hát trong giờ làm lễ Đoàn vào các buổi sinh hoạt của gia đình và trong các lễ lượt quan trọng của Gia đình phật tử.
Ca từ và âm hưởng của bài ca Sen Trắng rất hùng hồn, mạnh mẽ, trong sáng có ý nghĩa khuyến khích, sách tấn chúng ta luôn tinh tấn vươn lên làm toả ngát hương thơm như những đoá sen tinh khiết.
III/ Bài tóm tắt:
Bài ca Sen Trắng thuộc thể loại nhạc Lễ của tổ chức Gia đình phật tử Việt Nam Bài ca Sen Trắng chỉ được hát trong các buổi lễ lượt quan trọng và chỉ khi các em đang mặc đồng phục Gia đình Phật tử.
Trước khi hát bài ca Sen Trắng các em phải chỉnh trang trang phục thật chỉnh tề, đứng thẳng hàng, ngay ngắn và trật tự.
Hát phải thật trang nghiêm, thành kính để buổi lễ được trang trọng, có ý nghĩa.
Các em phải học thuộc bài hát để hiểu ý nghĩa của lời ca để tinh tấn nổ lực tu học Trang nghiêm khi hát bài ca Sen Trắng là góp phần làm cho tổ chức Gia đình Phật tử ngày một lớn mạnh...
IV/ Câu hỏi:
1/ Bài ca Sen Trắng được hát vào những lúc nào?
2/ Khi hát bài ca Sen Trắng em phải như thế nào?
3/ Lời bài ca Sen Trắng khuyến khích các em
như thế nào?
4/ Bài ca Sen Trăng do ai sáng tác?
5/ Em có thấy tự hào mỗi khi hát bài ca Sen
Trắng không? Vì sao?
6/ Em có thực hành theo lời bài ca Sen Trắng không?
V/ Thực hành:
Huynh trưởng đàn, hát trước vài lần, sau đó tập cho các em hát theo từng câu, từng đoạn, đúng bài, đúng phách nhịp.
Hướng dẫn các em đứng ngay thẳng, trang nghiêm khi thể hiện bài hát Động viên khen ngợi các em hát đúng, hát hay...
![Hình](ảnh/ảnh_bài_4/cuối.png)
