TẬP NẮN ĐẤT SÉT
(Các hình đơn giản)

Để tập luyện trí óc, tính sáng tạo và đôi tay khéo léo, em tập nắn đất sét những đồ vật mà em yêu thích và những con vật gần gũi, thân thiện với em.
I/ Cách lấy và làm đất sét:
Ở nông thôn lấy đất sét ở ruộng sâu (không lấy đất trên mặt vì không được mịn và nhiều rác)
Ở thành phố các em có thể mua ở hiệu sách (đất sét rất nhiều màu sắc, đẹp) hoặc xin ở các lò gạch, lò gốm.
Đất phải đặc, không có sỏi, cát, rác và các chất tạp, bẩn. Cho nước vào từ từ, nhồi đất cho đều. Khi đất đã có đủ nước, vắt thành từng nắm tròn như quả cam, cầm những nắm đất đó ném mạnh xuống nền xi măng hay tấm ván dày, luyện một vài lần như vậy sẽ có những nắm đất dẽo, quánh, mịn. nếu tay khô, sạch, véo vào đất vẫn không bị dính tay.
Đất đã luyện xong bỏ vào chậu sành, phủ bao tải ướt lên mặt.
Khi nắn đất, tuỳ theo sở thích và hình thức mà em chọn để thực hiện.
II/ Thực hành: Các hình đơn giản
1/ Quả cam:
Lấy đất vo tròn trong lòng hai bàn tay với lượng đất vừa phải như hình quả cam, nắn tiếp một thỏi đất nhỏ hơi dài gắn vào quả cam làm cuống. Sau đó dùng dao cắt mỏng hai miếng đất sét nhỏ, mỏng nắn thành hai cái lá, gắn vào cạnh cuống cam ta sẽ có quả cam đầy đủ các chi tiết.
2/ Hình con vật:
Em tưởng tượng trong đầu hình dáng một con vật mà em yêu thích, dùng các dụng cụ thích hợp để cắt, gọt và nắn hình theo sở thích và trí tưởng tượng của mình.
3/ Các hình thể khác:
Các em có thể dùng giấy, bìa cứng cắt sắn một số hình như: hình hoa sen, chữ vạn, chữ viết...rồi áp lên mặt tấm đất sét đã được cán phẳng, xong làm dấu rồi khắc sâu xuống hoặc cạo gọt chung quanh cho nổi hình lên.
Sau khi đã nắn xong nên phơi đất ở nơi râm mát, nơi thoáng gió cho đất khô rồi tô màu trang trí, không nên phơi đất ra nắng để tránh bị nứt rạn.
Em thực hành nắn đất sét các đồ vật và con vật dễ thương để làm quà tặng bạn sinh nhật hoặc để trang trí trong phòng học tập. Chúc các em thành công.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_14/cuối.png)
