AN TOÀN GIAO THÔNG: 
ĐI BÊN PHẢI KHI QUA ĐƯỜNG - 
ĐÈN TÍN HIỆU GIAO THÔNG 
 
I/ Chuẩn bị: 
Hình vẽ các biển báo giao thông, đèn tín hiệu giao 
thông. 
II/ Nội dung: 
Tất cả mọi người khi tham gia giao thông dù có 
điều khiển phương tiện giao thông hay đi bộ đều phải 
tuân thủ một cách nghiêm túc luật an toàn giao thông 
để đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản.  Đồng thời 
không làm trở ngại, ảnh hưởng đến người khác. 
Các em là oanh vũ GĐPT cần phải học thuộc các 
biển báo giao thông đơn giản và thực hành đúng để 
khi đi ra đường phải đi cho đúng luật và khuyến khích 
mọi người thực hành theo. 
1/ Đi bên phải: 
Khi đi ra đường dù là đi bộ hay đi xe đạp, em luôn 
phải đi về phía bên phải. Nếu được Cha me, anh chị 
hay người lớn nào chở, em phải luôn nhắc nhở mọi 
người đi đúng làn đường qui định,  tức là phải luôn 
luôn đi bên phải.
2/ Khi qua đường: 
Khi cần phải đi qua bên kia đường, nếu là đi bộ. 
Em phải đi đến đúng nơi có những vạch sơn trắng kẻ 
ngang đường,  quan sát kỹ, đưa tay ra hiệu xin đường 
lúc đó mới được đi qua. Vì đây đúng là nơi qui định 
dành cho người đi bộ. 
Nếu được người lớn chở bằng xe mô tô hay xe đạp 
thì phải bật đèn báo hoặc vẫy tay xin đường. Khi thấy 
đã an toàn mới được đi qua. 
3/ Đèn tín hiệu giao thông: (xanh, vàng, đỏ) 
 
![Hình](ảnh_bài_9/gt.png)
 
a/ Đèn Đỏ: Khi gặp đèn đỏ, tất cả các phương tiện 
đang lưu thông phải dừng lại ở  phía trước vạch dừng 
(trừ trường hợp những xe rẽ phải) 
b/ Đèn Xanh: Khi gặp đèn xanh tất cả các phương 
tiện đang lưu thông được phép đi và phải chú ý. Người 
đi bộ không được đi qua đường. 
c/ Đèn Vàng: Là dấu hiệu của sự chuyển đổi tín hiệu. 
Khi đèn vàng bật sau đèn xanh là chuẩn bị dừng, 
khi đó các phương tiện phải dừng lại trước vạch sơn vì 
tiếp đó là đèn đỏ sẽ sáng lên. 
Nếu đèn vàng bật sau đèn đỏ là chuẩn bị đi, người 
lái xe có thể đi trước hoặc chuẩn bị để đi vì tiếp đó 
đèn xanh sẽ sáng lên. 
Khi đèn vàng nhấp nháy ở tất cả các hướng là 
được phép đi nhưng phải luôn chú ý quan sát. 
Loại đèn này lắp theo thứ tự. Nếu lắp theo chiều 
dọc thì đèn đỏ ở phía trên, vàng ở giữa, xanh ở dưới. 
Nếu lắp theo chiều ngang thì theo thứ tự đèn đỏ ở bên 
trái, vàng ở giữa, xanh ở bên phải hay ngược lại (đèn 
xanh luôn hướng về phía vỉa hè hoặc giải phân cách, 
đèn đỏ hướng xuống lòng đường)
![Hình](ảnh_bài_9/cuối.png)