BIỂN BÁO: LỐI NÀY DÀNH 
CHO NGƯỜI ĐI BỘ 
 
Ở bài số 9 các em đã được tìm hiểu về an toàn 
giao thông với các cách đi đường khi tham gia giao 
thông và tín hiệu đèn báo (Đỏ - Vàng - Xanh) 
Tiếp theo bài này sẽ giới thiệu cho các em một loại 
biển báo. Đó là: Đường dành riêng cho người đi bộ. 
Biển hiệu lệnh 305 
![Hình](ảnh_bài_10/1.png)
- Biển số 305 "Đường dành cho người đi bộ" 
- Biển báo hiệu đường dành riêng cho người đi bộ. 
Các loại phương tiện giao thông.. 
Em lưu ý: 
Biển báo này có hình tròn, nền màu xanh dương, ở 
giữa có hình người đi bộ màu trắng. 
Khi đi trên đường, nếu gặp biển báo này thì tất cả 
các phương tiện tham gia giao thông đều không được 
phép đi vào. 
Biển bào này rất đơn giản, dễ nhớ các em cần phải 
lưu ý nhớ kỹ để khi đi đường không bị vi phạm luật an 
toàn giao thông.