HÍT THỞ BUỔI SÁNG
NÉM BẮT BÓNG (2 tiết)

A. HÍT THỞ BUỔI SÁNG (tiết 1)

I/ Ý nghĩa của việc hít thở buổi sáng:
Buổi sáng sớm, sau khi thức dậy, ra sân tập thể
dục. Hít thở không khí trong lành tươi mát, thở ra
những khí độc trong cơ thể ra ngoài em sẽ cảm thấy
tinh thần minh mẫn, đầu óc sảng khoái, khí huyết
được lưu thông. Bắt đầu một ngày mới học tập, sinh
hoạt được tốt hơn. Sức khoẻ được tăng cường, cơ thể
rắn chắc hơn.
Muốn được như vậy chúng ta phải biết hít thở
đúng cách.
II/ Hướng dẫn thực hành:
Đứng thẳng người, hai chân dang ra vừa phải, hai
tay thả lỏng buông thẳng theo người.
Từ từ khum người xuống.
Từ từ nâng người lên cùng với hai tay đưa lên cao,
chầm chậm hít mạnh vào bằng mũi càng lâu càng tốt
cho đến khi không khí căng đầy hai buồng phổi thì
người vừa đứng thẳng, hai tay đưa thẳng lên trời
Rồi từ từ cúi người xuống, hai tay từ từ hạ xuống
theo người thở nhẹ ra bằng miệng.
Cứ như vậy làm liên tục từ 10 đến 20 lần mỗi
sáng, có thể tăng dần lên.
Lưu ý các em không nên vội vàng, nôn nóng dễ
thất bại.

B/ NÉM BẮT BÓNG (tiết 2)

I/ Ý nghĩa:
Ném bắt bóng cũng là một hình thức thể dục thể
thao làm cho thân thể các em được khoẻ mạnh, dẽo
dai, ít bệnh tật, tinh thần thoải mái, trí óc sáng suốt,
hoạt động được nhanh nhẹn, tháo vát...
II/ Cách ném bắt bóng:
1/ Ném bắt bóng một mình:
Đứng cách tường từ 10 - 15 mét. Ném quả bóng
vào tường vừa sức sao cho khi quả bóng dội trở lại thì
vừa hứng bắt được, đừng để bóng rơi. Ném bắt nhiều
lần như vậy.
2/ Ném bắt bóng đồng đội:
Các em xếp vòng tròn hoặc hai hàng ngang cách
nhau 10 - 15 mét, khoảng cách mỗi người trong hàng
cách nhau 4 - 5 mét, dùng nhiều bóng để chuyền cho
nhau. có thể chuyền đan xen để luyện tập phản xạ cho
nhanh nhẹn.

* Kết luận:
Hít thở buổi sáng hay ném bắt bóng đều là những
hình thức thể dục thể thao, các em phải thường xuyên
thực hành tập luyện để cơ thể được phát triển tốt, tinh
thần minh mẫn, phòng ngừa bệnh tật, đau ốm để học
tập, lao động đạt kết quả cao.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_11/cuối.png)
