XẾP HÀNG DỌC - VÒNG TRÒN

I/ Mục đích:
Trong sinh hoạt GĐPT, để thể hịên tinh thần kỷ
luật, ý thức tổ chức, tinh thần đồng đội thì hình thức
tập họp rất thường xuyên được diễn ra.
Hình thức tập họp luyện cho cho các em một tinh
thần nhanh nhẹn, tháo vát, có những đội hình ngay
ngắn, đẹp mắt.
Tạo cho các em sự hưng phấn, một thói quen nề
nếp trong sinh hoạt tập thể.
Có rất nhiều hình thức tập họp (xếp hàng) trong
sinh hoạt GĐPT. Ở đây trong giới hạn của bậc Mở
Mắt, chỉ giới thiệu với các em 2 hình thức tập họp
(xếp hình) đơn giản nhưng rất quan trọng. Đó là: Xếp
hàng dọc và vòng tròn.
II/ Cách xếp hàng:
1/ Xếp 1 hàng dọc: (Cả đoàn - đối với ngành Đồng)
Đứng đầu là đoàn trưởng (hoặc đầu đàn nhất), cách
3m đến đàn trưởng (đầu đàn), cách đàn trưởng đàn 1
(Đàn cánh vàng) 1m là đàn sinh, cách nhau một cánh tay
rồi đến đàn phó (thứ đàn).
Cách đàn phó đàn vàng 1m là đàn trưởng đàn 2
(Đàn cánh nâu), Cứ như vậy tiếp tục cho đến đàn 3
(Đàn cánh đỏ) rồi đàn 4 (Đàn cánh hồng).n
Sau cùng là Đoàn phó cách Đàn phó đàn cánh
hồng 3m.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_5/1.png)

2/ Xếp 2,3,4 hàng dọc:
Đoàn trưởng (hoặc đầu thứ đàn) đứng ở giữa theo
chiều ngang của Đoàn,cách các đàn trưởng 3m. Các
đàn sinh xếp sau đàn trưởng theo hàng dọc, người đầu
tiên cách đàn trưởng 1m, đàn sinh đứng cách nhau một
cánh tay, sau cùng là các đàn phó. Khoảng cách giữa
hai hàng (đàn) thường là hai cánh tay (Khoảng cách
này có thể gia giảm tuỳ địa thế). Đoàn phó đứng cách
đàn phó 3m.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_5/2.png)

3/ Xếp hình vòng tròn:
Lấy Đoàn trưởng (hoặc đầu thứ đàn) làm tâm
điểm, các đàn theo thứ tự chạy vòng tròn theo chiều
kim đông hồ, vừa chạy vừ xem điều chỉnh vòng cho
tròn và giữ đều khoảng cách, rộng hẹp tuỳ theo số
lượng và tuỳ người điều khiển.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_5/3.png)

III/ Thực hành:
Huynh trưởng hướng dẫn các em thực hành
thường xuyên hàng tuần cho thành thạo để khỏi lúng
túng mỗi khi tập họp, nhất là khi tập họp chung với
nhiều đơn vị. Tạo sự nhanh nhẹn, tháo vát và tự tin
cho các em.
Hướng dẫn tất cả các em tự điều khiển tập họp
xếp hình cho quen dần.
