BIẾT NGHE VÀ TRẢ LỜI
ĐIỆN THOẠI

I/ Dẫn nhập:
Máy điện thoại là phương tiện thông tin liên lạc rất phổ biến ngày nay.
Gia đình nào hầu như cũng đều có điện thoại để bàn.
Biết nghe và trả lời điện thoại đúng cách, lịch sự là thể hiện sự văn hoá trong giao tiếp.
Là oanh vũ ngoan các em phải biết ứng xử khi nghe và trả lời điện thoại.
II/ Cách nghe và trả lời điện thoại:
Mỗi khi có tiến chuông điện thoại reo, em phải nhấc ống nghe của máy lên, một đầu đặt vào tai, đầu kia đưa ngang miệng.
Câu đầu tiên: Dạ - A lô. Cháu (em) là.....Xin lỗi!
Ai đang gọi vậy?
Phải biết người đang nói chuyện với mình là ai để xưng hô cho đúng.
Nói năng qua điện thoại phải nhẹ nhàng, nhã nhặn.
Nếu người bên kia muốn gặp ai trong gia đình, em phải chuyển máy cho người đó và không quên nói:
Xin Bác (Chú, Cô, Dì, Anh, Chị..) vui lòng chờ máy.
Tuỳ theo nội dung cuộc gọi mà em ứng xử cho thích hợp

III/ Thực hành:
Huynh trưởng đưa ra những mẫu chuyện, những tinh huống nào đó rồi phân vai cho các em tập thực hành nghe và trả lời điện thoại.
Khuyến khích, khen ngợi những em thực hành tốt Động viên những em rụt rè tập thực hành.
![Hình](ảnh/ảnh_bài_12/cuối.png)
