CẨN THẬN KHI TIẾP XÚC 
VỚI ĐIỆN, LỬA, XĂNG, DẦU,  
BẾP GA, NƯỚC SÔI VÀ CÁC LOẠI 
HOÁ CHẤT 
 
I/ Chuẩn bị: 
Huynh Trưởng chuẩn bị một vài hình ảnh hoặc 
các bài báo nói về các nạn nhân bị tai nạn do tiếp xúc 
với các loại Nhiên - vật liệu trên.
![Hình](ảnh_bài_3/bv.png)
![Hình](ảnh_bài_3/bv1.png)
II/ Hướng dẫn: 
Đọc các bài báo, cho các em xem những hình ảnh 
đã chuẩn bị 
Nói rõ sự tác hại của việc tiếp xúc không cẩn 
thận đối với các loại nhiên - vật liệu 
Trang bị những kiến thức, kỹ năng cho các em 
khi cần phải tiếp xúc với điện, lửa, xăng, dầu, bếp ga, 
nước sôi và các loại hoá chất. 
Biết cách phòng tránh và sơ cứu khi xảy ra sự cố. 
III/ Bài tóm tắt: 
Điện, lửa, xăng, dầu, bếp ga, nước sôi và các loại 
hoá chất là những loại nhiên liệu, vật liệu rất nguy 
hiểm, dễ cháy nổ. Các em là oanh vũ, tuổi còn nhỏ các 
em cần phải tránh xa và tốt nhất là không nên tiếp xúc, 
sử dụng chúng. 
Khi có việc cần thiết phải tiếp xúc, các em phải hỏi ý 
kiến người lớn để được hướng dẫn và phải tuyệt đối cẩn 
thận khi sử dụng. 
Các em phải có trách nhiệm nhắc nhở mọi người 
trong gia đình cần để các loại nhiên - vật liệu đúng nơi 
quy định 
Tiếp xúc, sử dụng các loại nhiên - vật liệu không được 
cẩn thận dễ gây ra tai nạn, dẫn đến mang thương tật và có 
thể gây ra chết người. 
Khuyến khích bạn đoàn và mọi người trong gia 
đình cẩn thận khi cần thiết phải tiếp xúc với điện, lửa, 
xăng, dầu, bếp ga, nước sôi và các loại hoá chất... 
IV/Câu hỏi: 
Dựa  vào  nội  dung  bài,  Huynh  trưởng  đưa  ra 
nhiều câu hỏi cho các em trả lời. 
1. Vì sao không nên tiếp xúc với các loại hóa 
chất, điện, lửa, xăng, dầu. bếp ga, nước sôi...? 
2. Nếu cần phải tiếp xúc em sẽ sử dụng như thế nào?
![Hình](ảnh_bài_3/cuối.png)